# مراجع الموسوعة

> المصدر: https://dorar.net/refs/tafseer

1- آثار ابن باديس.
— المؤلف: عبد الحميد محمد بن باديس، المحقق: عمار طالبي، الناشر: دار ومكتبة الشركة الجزائرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1388هـ.
2- آثار الإمام محمد البشير الإبراهيمي.
— المؤلف: محمد بن بشير بن عمر، المحقق: أحمد طالب الإبراهيمي، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1997م.
3- آداب البحث والمناظرة.
— المؤلف: محمد الأمين الشنقيطي، المحقق: سعود بن عبد العزيز العريفي، الناشر: دار عالم الفوائد- مجمع الفقه الإسلامي بجدة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1426هـ.
4- آكام المرجان في أحكام الجان.
— المؤلف: محمد بن عبد الله الشبلي، المحقق: إبراهيم محمد الجمل، الناشر: مكتبة القرآن- مصر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
5- أحاديث معلة ظاهرها الصحة.
— المؤلف: مقبل بن هادي الوادعي، المحقق: بدون، الناشر: دار الآثار- اليمن، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1421هـ.
6- أحكام أهل الذمة.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: يوسف البكري, وشاكر العاروري، الناشر: رمادى للنشر- الدمام، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
7- أحكام الأضحية والذكاة (مطبوع ضمن كتاب الصيد الثمين في رسائل ابن عثيمين).
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار الثقة للنشر والتوزيع- مكة المكرمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
8- أحكام القرآن.
— المؤلف: أحمد بن علي الجصاص، المحقق: محمد صادق القمحاوي، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1405هـ.
9- أحكام القرآن.
— المؤلف: علي بن محمد الكيا الهراسي، المحقق: موسى علي، وعزة عطية، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1405هـ.
10- أحكام القرآن.
— المؤلف: أحمد بن علي الجصاص، المحقق: عبد السلام محمد شاهين، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
11- أحكام القرآن.
— المؤلف: محمد بن عبد الله ابن العربي، المحقق: محمد عبد القادر عطا، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1424هـ.
12- أحكام القرآن.
— المؤلف: عبد المنعم بن عبد الرحيم ابن الفرس، المحقق: طه بوسريح، ومنجية السوايحي، وصلاح الدين بو عفيف، الناشر: دار ابن حزم- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1427هـ.
13- أحكام القرآن الكريم.
— المؤلف: أحمد بن محمد الطحاوي، المحقق: سعد الدين أونال، الناشر: مركز البحوث الإسلامية التابع لوقف الديانة التركي- استانبول، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ- 1418هـ.
14- أحكام القرآن للشافعي.
— المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي، المحقق: عبد الغني عبد الخالق، الناشر: مكتبة الخانجي- القاهرة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1414هـ.
15- أخبار مكة وما جاء فيها من الآثار.
— المؤلف: محمد بن عبد الله الأزرقي، المحقق: علي عمر، الناشر: مكتبة الثقافة الدينية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: بدون.
16- أدب الدنيا والدين.
— المؤلف: علي بن محمد الماوردي، المحقق: بدون، الناشر: دار مكتبة الحياة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1986م.
17- أدب الكاتب.
— المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة، المحقق: محمد الدالي، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
18- أساس البلاغة.
— المؤلف: محمود بن عمر الزمخشري، المحقق: محمد باسل عيون السود، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
19- أسباب نزول القرآن.
— المؤلف: علي بن أحمد الواحدي، المحقق: ماهر ياسين الفحل@يتأكد من موافقة الطبعة، الناشر: دار الميمان- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1426هـ.
20- أسد الغابة.
— المؤلف: علي بن محمد ابن الأثير، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1409هـ.
21- أسرار البلاغة.
— المؤلف: عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني، المحقق: محمود محمد شاكر، الناشر: مطبعة المدني- القاهرة، دار المدني- جدة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
22- أسرار التكرار في القرآن= البرهان في توجيه متشابه القرآن لما فيه من الحجة والبيان.
— المؤلف: محمود بن حمزة الكرماني، المحقق: عبد القادر أحمد عطا، الناشر: دار الفضيلة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
23- أسرار ترتيب القرآن= تناسق الدُّرر في تناسب السُّور.
— المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، المحقق: مرزوق علي إبراهيم، الناشر: دار الفضيلة- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 2002م.
24- أسنى المطالب في شرح روض الطالب.
— المؤلف: زكريا بن محمد الأنصاري، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتاب الإسلامي، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
25- أصل صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم من التكبير إلى التسليم كأنك تراها.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة المعارف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1427هـ.
26- أصول السرخسي.
— المؤلف: محمد بن أحمد السرخسي، المحقق: بدون، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
27- أصول الفقه.
— المؤلف: محمد بن مفلح المقدسي، المحقق: فهد بن محمد السَّدَحَان، الناشر: مكتبة العبيكان- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
28- أصول الفقه= إجابة السائل شرح بغية الآمل.
— المؤلف: محمد بن إسماعيل الصنعاني المعروف بالأمير، المحقق: حسين السياغي، وحسن الأهدل، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1986م.
29- أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن.
— المؤلف: محمد الأمين الشنقيطي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1415هـ.
30- أطراف الغرائب والأفراد من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
— المؤلف: محمد بن طاهر المقدسي، ابن القيسراني، المحقق: محمود محمد محمود، السيد يوسف، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
31- أعلام الحديث= شرح صحيح البخاري.
— المؤلف: حَمْد بن محمد الخطابي، المحقق: محمد بن سعد آل سعود، الناشر: جامعة أم القرى- مركز البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
32- أعلام السنة المنشورة لاعتقاد الطائفة الناجية المنصورة.
— المؤلف: حافظ بن أحمد الحكمي، المحقق: حازم القاضي، الناشر: وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد- السعودية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1422هـ.
33- أمالي ابن الحاجب.
— المؤلف: عثمان بن عمر ابن الحاجب، المحقق: فخر صالح سليمان قدارة، الناشر: دار عمار- الأردن، دار الجيل- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1409هـ.
34- أمالي ابن الشجري.
— المؤلف: هبة الله بن علي ابن الشجري، المحقق: محمود محمد الطناحي، الناشر: مكتبة الخانجي- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
35- أمالي القالي.
— المؤلف: إسماعيل بن القاسم القالي، المحقق: محمد عبد الجواد الأصمعي، الناشر: دار الكتب المصرية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1344هـ.
36- أمالي المرتضى= غرر الفوائد ودرر القلائد.
— المؤلف: علي بن الحسين المرتضى، المحقق: محمد أبو الفضل إبراهيم، الناشر: دار إحياء الكتب العربية- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1373هـ.
37- أمراض القلب وشفاؤها.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة السلفية- القاهرة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1399هـ.
38- أنموذج جليل في أسئلة وأجوبة عن غرائب آي التنزيل.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر الرازي، المحقق: عبد الرحمن بن إبراهيم المطرودى، الناشر: دار عالم الكتب- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
39- أنوار البروق في أنواء الفروق.
— المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي، المحقق: بدون، الناشر: دار إحياء الكتب العربية- مصر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1347هـ.
40- أنوار الربيع في أنواع البديع.
— المؤلف: علي بن أحمد بن معصوم، المحقق: شاكر هادي شكر، الناشر: مطبعة النعمان- النجف، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1388هـ- 1389هـ.
41- أنوار التنزيل وأسرار التأويل= تفسير البيضاوي.
— المؤلف: عبد الله بن عمر البيضاوي، المحقق: محمد عبد الرحمن المرعشلي، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
42- أهوال القبور.
— المؤلف: عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي، المحقق: عاطف صابر شاهين، الناشر: دار الغد الجديد- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1426هـ.
43- أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك.
— المؤلف: عبد الله بن يوسف ابن هشام، المحقق: بركات يوسف هبود، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
44- إبطال الحيل.
— المؤلف: عبيد الله بن محمد العُكْبَري المعروف بابن بَطَّة، المحقق: زهير الشاويش، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1403هـ.
45- إحكام الإحكام شرح عمدة الأحكام.
— المؤلف: محمد بن علي ابن دقيق العيد، المحقق: بدون، الناشر: مطبعة السنة المحمدية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
46- إحكام النظر في أحكام النظر بحاسة البصر.
— المؤلف: علي بن محمد ابن القطان، المحقق: إدريس الصمدي، الناشر: دار القلم- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1433هـ.
47- إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري.
— المؤلف: أحمد بن محمد القسطلاني، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة الكبرى الأميرية- مصر، الطبعة: السابعة، سنة الطبع: 1323هـ.
48- إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم = تفسير أبي السعود.
— المؤلف: محمد بن محمد أبو السعود العمادي، المحقق: بدون، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
49- إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول.
— المؤلف: محمد بن علي الشوكاني، المحقق: محمد حسن إسماعيل، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
50- إرشاد الفقيه إلى معرفة أدلة التنبيه.
— المؤلف: إسماعيل بن عمر ابن كثير، المحقق: بهجة يوسف أبو الطيب، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
51- إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1399هـ.
52- إزالة الإشكال عن آية بورك من في النار.
— المؤلف: منصور بن حمد العيدي، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1440هـ.
53- إصلاح المساجد من البدع والعوائد.
— المؤلف: محمد جمال الدين القاسمي، المحقق: محمد ناصر الدين الألباني، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الخامسة، سنة الطبع: 1403هـ.
54- إصلاح المنطق.
— المؤلف: يعقوب بن إسحاق ابن السكيت، المحقق: محمد مرعب، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
55- إتحاف الخيرة المهرة بزوائد المسانيد العشرة.
— المؤلف: أحمد بن أبي بكر البوصيري، المحقق: دار المشكاة للبحث العلمي، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
56- إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين.
— المؤلف: محمد مرتضى الزبيدي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
57- إتحاف المهرة بالفوائد المبتكرة من أطراف العشرة.
— المؤلف: أحمد ابن حجر العسقلاني، المحقق: زهير بن ناصر الناصر، الناشر: مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف- المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
58- إتحاف ذوي الألباب في قوله تعالى: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب}.
— المؤلف: مرعي بن يوسف الكرمي، المحقق: حازم خنفر، الناشر: منشورات منتديات كل السلفيين، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1433هـ.
59- إتحاف فضلاء البشر في القراءات الأربعة عشر.
— المؤلف: أحمد بن محمد البناء، المحقق: أنس مهرة، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1427هـ.
60- إظهار الحق.
— المؤلف: محمد رحمت الله الهندي، المحقق: محمد خليل ملكاوي، الناشر: الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
61- إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح المعين.
— المؤلف: عثمان (البكري) بن محمد الدمياطي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
62- إعراب القرآن.
— المؤلف: أحمد بن محمد النحاس، المحقق: عبد المنعم خليل إبراهيم، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
63- إعراب القرآن الكريم.
— المؤلف: أحمد عبيد الدعاس، وأحمد محمد حميدان، وإسماعيل محمود القاسم، المحقق: بدون، الناشر: دار المنير, دار الفارابى- دمشق، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1425هـ.
64- إعراب القرآن وبيانه.
— المؤلف: محيي الدِّين بن أحمد درويش، المحقق: بدون، الناشر: دار الإرشاد للشؤون الجامعية- حمص، دار اليمامة- دمشق- بيروت، دار ابن كثير- دمشق- بيروت، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1415هـ.
65- إعراب ثلاثين سورة من القرآن الكريم.
— المؤلف: الحسين بن أحمد بن خالويه، المحقق: بدون، الناشر: مطبعة دار الكتب المصرية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1360هـ.
66- إعراب ما يشكل من ألفاظ الحديث النبوي.
— المؤلف: عبد الله بن الحسين العكبري، المحقق: عبد الحميد هنداوي، الناشر: مؤسسة المختار - مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
67- إعلام الموقعين عن رب العالمين.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: محمد عبد السلام إبراهيم، الناشر: دار الكتب العلمية- ييروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1411هـ.
68- إعلام الموقعين عن رب العالمين.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: مشهور بن حسن، وأحمد عبد الله، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
69- إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: محمد حامد الفقي، الناشر: مكتبة المعارف- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
70- إكمال المُعْلِم بفوائد مسلم.
— المؤلف: عياض بن موسى اليحصبى، المحقق: يحيى إسماعيل، الناشر: دار الوفاء- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
71- إمتاع الأسماع بما للنبي من الأحوال والأموال والحفدة والمتاع.
— المؤلف: أحمد بن علي المقريزي، المحقق: محمد عبد الحميد النميسي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
72- إيثار الحق على الخلق في رد الخلافات إلى المذهب الحق من أصول التوحيد.
— المؤلف: لمحمد بن إبراهيم ابن الوزير، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1987م.
73- إيجاز البيان عن معاني القرآن.
— المؤلف: محمود بن أبى الحسن النيسابوري، المحقق: حنيف بن حسن القاسمي، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
74- إيضاح الوقف والابتداء.
— المؤلف: محمد بن القاسم ابن الأنباري، المحقق: محيي الدين عبد الرحمن رمضان، الناشر: مجمع اللغة العربية- دمشق، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1390هـ.
75- اجتماع الجيوش الإسلامية.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: عواد عبد الله المعتق، الناشر: مطابع الفرزدق التجارية- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
76- اجتماع الجيوش الإسلامية على حرب المعطلة والجهمية.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: زائد بن أحمد النشيري، الناشر: دار عالم الفوائد- مكة المكرمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1431هـ.
77- اختصار علوم الحديث.
— المؤلف: إسماعيل بن عمر بن كثير، المحقق: أحمد محمد شاكر، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: بدون.
78- اختلاف الأئمة العلماء.
— المؤلف: يحيى بن محمد ابن هبيرة، المحقق: السيد يوسف أحمد، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
79- اختلاف الفقهاء = اختلاف العلماء.
— المؤلف: محمد بن نصر المروزي، المحقق: محمد طاهر حكيم، الناشر: أضواء السلف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
80- اختيار الأولى في شرح حديث اختصام الملأ الأعلى.
— المؤلف: عبد الرحمن بن رجب الحنبلي، المحقق: جسم الفهيد الدوسري، الناشر: مكتبة دار الأقصى- الكويت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406هـ.
81- ارتشاف الضَّرَب من لسان العرب.
— المؤلف: أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي، المحقق: رجب عثمان محمد، الناشر: مكتبة الخانجي- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
82- اشتقاق أسماء الله.
— المؤلف: عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي، المحقق: عبد رب الحسين المبارك، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1406هـ.
83- اعتقادات فرق المسلمين والمشركين.
— المؤلف: محمد بن عمر الرازي، المحقق: علي سامي النشار، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
84- اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: ناصر عبد الكريم العقل، الناشر: دار عالم الكتب- بيروت، الطبعة: السابعة، سنة الطبع: 1419هـ.
85- الآحاد والمثاني.
— المؤلف: أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، المحقق: باسم فيصل الجوابرة، الناشر: دار الراية- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1411هـ.
86- الآحاد والمثاني.
— المؤلف: أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك، المحقق: باسم فيصل الجوابرة، الناشر: الناشر: دار الراية - الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1411هـ.
87- الآداب الشرعية والمنح المرعية.
— المؤلف: محمد بن مفلح المقدسي، المحقق: بدون، الناشر: عالم الكتب، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
88- الأباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير.
— المؤلف: الحسين بن إبراهيم الجورقاني، المحقق: د. عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريوائي، الناشر: دار الصميعي للنشر والتوزيع - الرياض، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1422هـ.
89- الأجوبة المرضية فيما سئل السخاوي عنه من الأحاديث النبوية.
— المؤلف: محمد بن عبد الرحمن السخاوي، المحقق: محمد إسحاق إبراهيم، الناشر: دار الراية- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
90- الأحاديث المختارة.
— المؤلف: ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي، المحقق: عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، الناشر: دار خضر للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1420هـ.
91- الأحاديث المختارة = المستخرج من الأحاديث المختارة مما لم يخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
— المؤلف: محمد بن عبد الواحد المقدسي، المحقق: عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، الناشر: دار خضر- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1420هـ.
92- الأحكام السلطانية.
— المؤلف: علي بن محمد الماوردي، المحقق: بدون، الناشر: دار الحديث- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
93- الأحكام الشرعية الكبرى.
— المؤلف: عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي، المحقق: حسين بن عكاشة، الناشر: مكتبة الرشد- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
94- الأدب المفرد.
— المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري، المحقق: محمد فؤاد عبدالباقي، الناشر: دار البشائر الإسلامية - بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1409هـ.
95- الأدب المفرد.
— المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري، المحقق: محمد فؤاد عبد الباقي، الناشر: دار البشائر الإسلامية- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1409هـ.
96- الأذكار.
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة المؤيد، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
97- الأذكار.
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: عبد القادر الأرنؤوط، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
98- الأربعون العشارية السامية مما وقع لشيخنا من الأخبار العالية.
— المؤلف: عبد الرحيم بن الحسين العراقي، المحقق: بدر عبد الله البدر، الناشر: دار ابن حزم- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
99- الأزمنة والأمكنة.
— المؤلف: أحمد بن محمد المرزوقي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
100- الأساس في التفسير.
— المؤلف: سعيد حوَّى، المحقق: بدون، الناشر: دار السلام- القاهرة، الطبعة: السادسة، سنة الطبع: 1424هـ.
101- الأسماء والصفات.
— المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي، المحقق: عبد الله بن محمد الحاشدي، الناشر: مكتبة السوادي- جدة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
102- الأصنام.
— المؤلف: هشام بن محمد الكلبي، المحقق: أحمد زكي باشا، الناشر: دار الكتب المصرية- القاهرة، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 2000م.
103- الأضداد.
— المؤلف: محمد بن القاسم ابن الأنباري، المحقق: محمد أبو الفضل إبراهيم، الناشر: المكتبة العصرية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1407هـ.
104- الأغاني.
— المؤلف: علي بن الحسين الأصبهاني، المحقق: بدون، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
105- الأفعال.
— المؤلف: علي بن جعفر ابن القَطَّاع، المحقق: بدون، الناشر: عالم الكتب- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1403هـ.
106- الأم.
— المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: الأولى والثانية، سنة الطبع: 1400هـ، 1403هـ.
107- الأمالي المطلقة.
— المؤلف: أحمد ابن حجر العسقلاني، المحقق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
108- الأمالي- الجزء الأول.
— المؤلف: عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشْران، المحقق: عادل بن يوسف العزازي، الناشر: دار الوطن - الرياض، الطبعة: الأولي، سنة الطبع: 1418هـ.
109- الأمالي- الجزء الثاني.
— المؤلف: عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشْران، المحقق: أحمد بن سليمان، الناشر: دار الوطن - الرياض، الطبعة: الأولي، سنة الطبع: 1420هـ.
110- الأمثال.
— المؤلف: أبو عُبَيد القاسم بن سلَّام، المحقق: عبد المجيد قطامش، الناشر: دار المأمون للتراث- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1400هـ.
111- الأموال.
— المؤلف: أبو عبيد القاسم بن سلام، المحقق: خليل محمد هراس، الناشر: دار الفكر - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
112- الأموال.
— المؤلف: حميد بن مخلد ابن زنجويه، المحقق: شاكر ذيب فياض، الناشر: مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406هـ.
113- الأموال.
— المؤلف: أبو عُبيد القاسم بن سلَّام، المحقق: خليل محمد هراس، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
114- الأموال.
— المؤلف: حميد بن مخلد، ابن زنجويه، المحقق: شاكر ذيب فياض، الناشر: مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية -السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406هـ.
115- الأنساب.
— المؤلف: عبد الكريم بن محمد السمعاني، المحقق: عبد الرحمن بن يحيى المعلمي، الناشر: مجلس دائرة المعارف العثمانية- حيدر آباد، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1382هـ.
116- الأوائل.
— المؤلف: أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك، المحقق: محمد بن ناصر العجمي، الناشر: دار الخلفاء للكتاب الإسلامي - الكويت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
117- الأوسط من السنن والإجماع والاختلاف.
— المؤلف: محمد بن إبراهيم بن المنذر، المحقق: مجموعة من المحققين، الناشر: دار الفلاح- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1430هـ.
118- الإبانة الكبرى= الإبانة عن شريعة الفرقة الناجية ومجانبة الفرق المذمومة.
— المؤلف: عبيد الله بن محمد ابن بَطَّة العُكْبَري، المحقق: رضا معطي، وعثمان الأثيوبي، ويوسف الوابل، والوليد بن سيف النصر، وحمد التويجري، الناشر: دار الراية- الرياض، الطبعة: طبعات مختلفة، سنة الطبع: 1415هـ، 1418هـ، 1426هـ.
119- الإبانة عن أصول الديانة.
— المؤلف: علي بن إسماعيل الأشعري، المحقق: فوقية حسين محمود، الناشر: دار الأنصار- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1397م.
120- الإبانة عن معاني القراءات.
— المؤلف: مكي بن أبي طالب القيسي، المحقق: عبد الفتاح إسماعيل شلبي، الناشر: دار نهضة مصر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
121- الإجماع.
— المؤلف: محمد بن إبراهيم بن المنذر، المحقق: فؤاد عبد المنعم أحمد، الناشر: دار المسلم- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
122- الإجماع في التفسير.
— المؤلف: محمد بن عبد العزيز الخضيري، المحقق: علي سليمان العبيد، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
123- الإجماع في التفسير جمعًا ودراسة.
— المؤلف: عمار بن محمد الجماعي، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- الدمام، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
124- الإحكام في أصول الأحكام.
— المؤلف: علي بن محمد الآمدي، المحقق: عبد الله بن غديان، وعلي الصالحي، وعبد الرزاق عفيفي، الناشر: مؤسسة النور- الرياض (صوَّره المكتب الإسلامي)، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1387هـ.
125- الإحكام في أصول الأحكام.
— المؤلف: علي بن أحمد ابن حزم، المحقق: أحمد محمد شاكر، الناشر: دار الآفاق الجديدة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
126- الإخلاص والنية.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: إياد خالد الطباع، الناشر: دار البشائر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
127- الإخنائية= الرد على الإخنائي.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: أحمد بن مونس العنزي، الناشر: دار الخراز- جدة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
128- الإسرائيليات والموضوعات في كتب التفسير.
— المؤلف: محمد بن محمد أبو شَهبة، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة السنة- القاهرة، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1408هـ.
129- الإشراف على مذاهب العلماء.
— المؤلف: محمد بن إبراهيم بن المنذر، المحقق: صغير أحمد الأنصاري، الناشر: مكتبة مكة الثقافية- رأس الخيمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
130- الإصابة في تمييز الصحابة.
— المؤلف: أحمد بن حجر العسقلاني، المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
131- الإتقان في علوم القرآن.
— المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، المحقق: محمد أبو الفضل إبراهيم، الناشر: الهيئة المصرية العامة للكتاب، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1394هـ.
132- الإعجاز والإيجاز.
— المؤلف: عبد الملك بن محمد الثعالبي، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة القرآن- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
133- الإفصاح عن معاني الصحاح.
— المؤلف: يحيى بن هُبَيرة الذهلي، المحقق: فؤاد عبد المنعم أحمد، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1417هـ.
134- الإقناع.
— المؤلف: محمد بن إبراهيم بن المنذر، المحقق: عبد الله بن عبد العزيز الجبرين، الناشر: بدون، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
135- الإقناع في القراءات السبع.
— المؤلف: أحمد بن علي ابن الباذِش، المحقق: بدون، الناشر: دار الصحابة للتراث- طنطا، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
136- الإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل.
— المؤلف: موسى بن أحمد الحجاوي، المحقق: عبد اللطيف محمد السبكي، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
137- الإقناع في مسائل الإجماع.
— المؤلف: علي بن محمد ابن القطان، المحقق: حسن فوزي الصعيدي، الناشر: الفاروق الحديثة- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
138- الإقناع في مسائل الإجماع.
— المؤلف: علي بن محمد بن القطان، المحقق: فاروق حمادة، الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1432هـ.
139- الإكليل في استنباط التنزيل.
— المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، المحقق: سيف الدين عبد القادر الكاتب، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1401هـ.
140- الإكليل في المتشابه والتأويل.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد الشيمي شحاته، الناشر: دار الإيمان- الإسكندرية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
141- الإنصاف في مسائل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين.
— المؤلف: عبد الرحمن بن محمد الأنباري، المحقق: بدون، الناشر: المكتبة العصرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
142- الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف.
— المؤلف: علي بن سليمان المرداوي، المحقق: عبد الله التركي، وعبد الفتاح الحلو، الناشر: دار هجر- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
143- الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف.
— المؤلف: علي بن سليمان المرداوي، المحقق: بدون، الناشر: دار إحياء التراث العربي، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: بدون.
144- الإيضاح في علوم البلاغة.
— المؤلف: محمد بن عبد الرحمن القزويني، المحقق: محمد عبد المنعم خفاجي، الناشر: دار الجيل- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: بدون.
145- الإيمان.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد ناصر الدين الألباني، الناشر: المكتب الإسلامي- الأردن، الطبعة: الخامسة، سنة الطبع: 1416هـ.
146- الإيمان الأوسط.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمود أبو سن، الناشر: دار طيبة- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
147- الإيمان ومعالمه وسننه واستكماله ودرجاته.
— المؤلف: أبو عُبيد القاسم بن سلَّام، المحقق: محمد ناصر الدين الألباني، الناشر: مكتبة المعارف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
148- الاختيارات الفقهية.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: علي بن محمد البعلي، الناشر: دار المعرفة - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1397هـ.
149- الاختيارات الفقهية لابن تيمية.
— المؤلف: علي بن محمد ابن اللحام، المحقق: بدون، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1397هـ.
150- الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الأمصار.
— المؤلف: يوسف بن عبد الله ابن عبد البر، المحقق: سالم عطا، ومحمد معوض، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
151- الاستغاثة في الرد على البكري.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: عبد الله بن دجين السهلي، الناشر: مكتبة دار المنهاج- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1426هـ.
152- الاستقامة.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد رشاد سالم، الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود- المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1403هـ.
153- الاستيعاب في بيان الأسباب.
— المؤلف: سليم بن عيد الهلالي، ومحمد بن موسى آل نصر، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
154- الاستيعاب في معرفة الأصحاب.
— المؤلف: يوسف بن عبد الله ابن عبد البر، المحقق: علي محمد البجاوي، الناشر: دار الجيل- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
155- الاعتصام.
— المؤلف: إبراهيم بن موسى الشاطبي، المحقق: سليم بن عيد الهلالي، الناشر: دار ابن عفان- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
156- الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد على مذهب السلف وأصحاب الحديث.
— المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي، المحقق: أحمد عصام الكاتب، الناشر: دار الآفاق الجديدة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1401هـ.
157- الاقتراح في بيان الاصطلاح.
— المؤلف: محمد بن علي ابن دقيقِ العيد، المحقق: بدون، الناشر: دار الباز- مكة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1406هـ.
158- الانتصار في الرد على المعتزلة القدرية الأشرار.
— المؤلف: يحيى بن أبي الخير العمراني، المحقق: سعود بن عبد العزيز الخلف، الناشر: أضواء السلف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
159- الانتصار للقرآن.
— المؤلف: محمد بن الطيب الباقلاني، المحقق: محمد عصام القضاة، الناشر: دار الفتح- عَمَّان، دار ابن حزم- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
160- الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث.
— المؤلف: إسماعيل بن عمر بن كثير، المحقق: أحمد محمد شاكر، الناشر: دار ابن الجوزي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1435هـ.
161- البحر الرائق شرح كنز الدقائق.
— المؤلف: زين الدين بن إبراهيم ابن نجيم، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتاب الإسلامي، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: بدون.
162- البحر الزخار= مسند البزار.
— المؤلف: أحمد بن عمرو البزار، المحقق: محفوظ الرحمن زين الله، و وعادل بن سعد، وصبري عبد الخالق، الناشر: مكتبة العلوم والحكم- المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1988م- 2009م.
163- البحر المحيط في أصول الفقه.
— المؤلف: محمد بن عبد الله الزركشي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتبي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
164- البحر المحيط في التفسير= تفسير أبي حيان.
— المؤلف: أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي، المحقق: صدقي محمد جميل، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1420هـ.
165- البحر المديد في تفسير القرآن المجيد= تفسير ابن عجيبة.
— المؤلف: أحمد بن محمد ابن عجيبة، المحقق: أحمد عبد الله القرشي، الناشر: حسن عباس زكي- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1419هـ.
166- البداية والنهاية.
— المؤلف: إسماعيل بن عمر بن كثير، المحقق: علي شيري، الناشر: دار إحياء التراث العربي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
167- البداية والنهاية.
— المؤلف: إسماعيل بن عمر بن كثير، المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، الناشر: دار هجر- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
168- البدر المنير في تخريج الأحاديث والأثار الواقعة في الشرح الكبير.
— المؤلف: عمر بن علي ابن الملقن، المحقق: مصطفى أبو الغيط، وعبد الله بن سليمان، وياسر بن كمال، الناشر: دار الهجرة- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
169- البديع في البديع.
— المؤلف: عبد الله بن محمد المعتز بالله، المحقق: بدون، الناشر: دار الجيل، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
170- البديع في نقد الشعر.
— المؤلف: أسامة بن مرشد ابن منقذ، المحقق: أحمد بدوي، وحامد عبد المجيد، الناشر: الجمهورية العربية المتحدة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
171- البرهان فى تناسب سور القرآن.
— المؤلف: أحمد بن إبراهيم الغرناطي، المحقق: محمد شعباني، الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- المغرب، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1410هـ.
172- البرهان في علوم القرآن.
— المؤلف: محمد بن عبد الله الزركشي، المحقق: محمد أبو الفضل إبراهيم، الناشر: دار إحياء الكتب العربية عيسى البابى الحلبي وشركائه، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1376هـ.
173- البصائر والذخائر.
— المؤلف: أبو حيان علي بن محمد التوحيدي، المحقق: وداد القاضي، الناشر: دار صادر- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
174- البعث والنشور.
— المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي، المحقق: أبو عاصم الشوامي الأثري، الناشر: مكتبة دار الحجاز- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
175- البلاغة العربية.
— المؤلف: عبد الرحمن حَبَنَّكَة الميداني، المحقق: بدون، الناشر: دار القلم- دمشق، الدار الشامية-بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
176- البلاغة الواضحة: البيان، المعاني، البديع.
— المؤلف: علي الجارم، ومصطفى أمين، المحقق: بدون، الناشر: دار المعارف- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1999م.
177- البلدانيات.
— المؤلف: محمد بن عبد الرحمن السخاوي، المحقق: حسام بن محمد القطان، الناشر: دار العطاء- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
178- البناية شرح الهداية.
— المؤلف: محمود بن أحمد العيني، المحقق: أيمن صالح شعبان، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
179- البيان في مذهب الإمام الشافعي.
— المؤلف: يحيى بن أبي الخير العمراني، المحقق: قاسم محمد النوري، الناشر: دار المنهاج- جدة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
180- البيان والتبيُّن.
— المؤلف: عمرو بن بحر الجاحظ، المحقق: بدون، الناشر: دار ومكتبة الهلال- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1423هـ.
181- البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمسائل المستخرجة.
— المؤلف: محمد بن أحمد بن رشد، المحقق: محمد حجي، وسعيد أعراب، وأحمد الحبابي، وأحمد الشرقاوي، ومحمد العرايشي، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1408هـ.
182- الثقات.
— المؤلف: محمد بن حبان بن أحمد أبو حاتم، المحقق: السيد شرف الدين أحمد، الناشر: دار الفكر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1395هـ.
183- الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه= صحيح البخاري.
— المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري، المحقق: محمد زهير بن ناصر الناصر، الناشر: دار طوق النجاة (مصورة عن السلطانية بإضافة ترقيم محمد فؤاد عبد الباقي)، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
184- الجامع لأحكام القرآن= تفسير القرطبي.
— المؤلف: محمد بن أحمد القرطبي، المحقق: أحمد البردوني, وإبراهيم أطفيش، الناشر: دار الكتب المصرية- القاهرة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1384هـ.
185- الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع.
— المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي، المحقق: د. محمود الطحان، الناشر: مكتبة المعارف - الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1403هـ.
186- الجدول في إعراب القرآن وصرفه وبيانه، مع فوائد نحوية هامة.
— المؤلف: محمود بن عبد الرحيم صافي، المحقق: بدون، الناشر: دار الرشيد- دمشق، مؤسسة الإيمان- بيروت، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1418هـ.
187- الجزء فيه تفسير القرآن ليحيى بن يمان ونافع بن أبي نعيم القارئ ومسلم بن خالد الزنجي وعطاء الخراساني برواية أبي جعفر الترمذي.
— المؤلف: محمد بن أحمد الترمذي، المحقق: حكمت بشير ياسين، الناشر: مكتبة الدار بالمدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
188- الجمل في النحو.
— المؤلف: الخليل بن أحمد الفراهيدي، المحقق: فخر الدين قباوة، الناشر: بدون، الطبعة: الخامسة، سنة الطبع: 1416هـ.
189- الجنى الداني في حروف المعاني.
— المؤلف: حسن بن قاسم المرادي، المحقق: فخر الدين قباوة، ومحمد نديم فاضل، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
190- الجواب الصحيح لمن بدَّل دين المسيح.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: علي بن حسن، وعبد العزيز بن إبراهيم، وحمدان بن محمد، الناشر: دار العاصمة- السعودية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1419هـ.
191- الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: دار المعرفة- المغرب، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1418هـ.
192- الجواهر الحسان في تفسير القرآن= تفسير الثعالبي.
— المؤلف: عبد الرحمن بن محمد الثعالبي، المحقق: محمد معوض، وعادل عبد الموجود، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418 هـ.
193- الجوع.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: محمد خير رمضان، الناشر: دار ابن حزم- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
194- الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي (وهو شرح مختصر المزني).
— المؤلف: علي بن محمد الماوردي، المحقق: محمد معوض، وعادل عبد الموجود، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
195- الحبائك في أخبار الملائك.
— المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، المحقق: محمد السعيد زغلول، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1405هـ.
196- الحجة في القراءات السبع.
— المؤلف: الحسين بن أحمد بن خالويه، المحقق: عبد العال سالم مكرم، الناشر: دار الشروق- بيروت، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1401هـ.
197- الحجة في بيان المحجة.
— المؤلف: إسماعيل بن محمد الأصبهاني، الملقب بقِوَام السُّنة، المحقق: محمد بن ربيع المدخلي, ومحمد أبو رحيم، الناشر: دار الراية- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1411هـ.
198- الحكم الجديرة بالإذاعة من قول النبي صلى الله عليه وسلم: بُعثت بالسيف بين يدي الساعة.
— المؤلف: عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي، المحقق: عبد القادر الأرناؤوط، الناشر: دار المأمون- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1990م.
199- الحلل الإبريزية من التعليقات البازية على صحيح البخاري.
— المؤلف: عبد العزيز بن عبد الله بن باز، المحقق: عبد الله بن مانع الروقي، الناشر: دار التدمرية - الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1428هـ.
200- الحيوان.
— المؤلف: عمرو بن بحر الجاحظ، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1424هـ.
201- الحُجَّة للقراء السبعة.
— المؤلف: الحسن بن أحمد الفارسي، المحقق: بدر الدين قهوجي، وبشير جويجابي، الناشر: دار المأمون للتراث- دمشق، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1413هـ.
202- الخلاصة في تدبر القرآن الكريم.
— المؤلف: خالد بن عثمان السبت، المحقق: بدون، الناشر: دار الحضارة، مركز تدبر- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1437هـ.
203- الخلافيات.
— المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي، المحقق: فريق البحث العلمي بشركة الروضة، بإشراف محمود بن عبد الفتاح أبو شذا النحال، الناشر: الروضة للنشر والتوزيع، القاهرة - جمهورية مصر العربية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
204- الدر الفريد وبيت القصيد.
— المؤلف: محمد بن أيدمر المستعصمي، المحقق: كامل سلمان الجبوري، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
205- الدر المختار شرح تنوير الأبصار وجامع البحار.
— المؤلف: محمد بن علي الحصكفي، المحقق: عبد المنعم خليل إبراهيم، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
206- الدر المصون في علوم الكتاب المكنون.
— المؤلف: أحمد بن يوسف السمين الحلبي، المحقق: أحمد محمد الخراط، الناشر: دار القلم- دمشق، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
207- الدر المنثور في التفسير بالمأثور.
— المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
208- الدراري المضية شرح الدرر البهية.
— المؤلف: محمد بن علي الشوكاني، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
209- الدراية في تخريج أحاديث الهداية.
— المؤلف: أحمد ابن حجر العسقلاني، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة الفيصلية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
210- الدرة البهية شرح القصيدة التائية في حل المشكلة القدرية.
— المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، المحقق: أشرف بن عبد المقصود، الناشر: أضواء السلف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
211- الدرر السنية في الأجوبة النجدية.
— المؤلف: علماء نجد الأعلام، المحقق: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، الناشر: بدون، الطبعة: السادسة، سنة الطبع: 1417هـ.
212- الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع.
— المؤلف: أحمد بن إسماعيل الكوراني، المحقق: سعيد بن غالب المجيدي، الناشر: الجامعة الإسلامية- المدينة المنورة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1429هـ.
213- الدعاء.
— المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني، المحقق: مصطفى عبد القادر عطا، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
214- الدعوات الكبير.
— المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي، المحقق: بدر بن عبد الله البدر، الناشر: غراس للنشر والتوزيع - الكويت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1430هـ.
215- الدعوات الكبير.
— المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي، المحقق: بدر بن عبد الله البدر، الناشر: دار غراس- الكويت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 2009م.
216- الديات.
— المؤلف: أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك، المحقق: بدون، الناشر: إدارة القرآن والعلوم الإسلامية - كراتشي، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
217- الذخيرة.
— المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي، المحقق: محمد حجي، وسعيد أعراب، ومحمد بو خبزة، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1994م.
218- الذريعة إلى مكارم الشريعة.
— المؤلف: الحسين بن محمد الراغب الأصفهانى، المحقق: أبو اليزيد أبو زيد العجمي، الناشر: دار السلام- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1428هـ.
219- الرحلة في طلب الحديث.
— المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي، المحقق: نور الدين عتر، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1395هـ.
220- الرد على الجهمية.
— المؤلف: عثمان بن سعيد الدارمي، المحقق: بدر بن عبد الله البدر، الناشر: دار ابن الأثير- الكويت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1416هـ.
221- الرد على الجهمية والزنادقة.
— المؤلف: أحمد بن محمد بن حنبل، المحقق: صبري بن سلامة شاهين، الناشر: دار الثبات، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: بدون.
222- الرد على الشاذلي في حزبيه وما صنفه في آداب الطريق.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: علي بن محمد العمران، الناشر: دار عالم الفوائد- مكة المكرمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1429هـ.
223- الرد على المنطقيِّين.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: بدون، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
224- الردود والنقود شرح مختصر ابن الحاجب.
— المؤلف: محمد بن محمود البابرتي، المحقق: ضيف الله العمري، وترحيب الدوسري، الناشر: مكتبة الرشد ناشرون، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1426هـ.
225- الرسالة الأكملية في ما يجب لله من صفات الكمال.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: بدون، الناشر: مطبعة المدني، المؤسسة السعودية- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1403هـ.
226- الرسالة التبوكية = زاد المهاجر إلى ربه.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: محمد جميل غازي، الناشر: مكتبة المدني- جدة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
227- الرقة والبكاء.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: محمد خير رمضان يوسف، الناشر: دار ابن حزم- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1419هـ.
228- الروض الأُنُف في شرح السيرة النبوية لابن هشام.
— المؤلف: عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي، المحقق: عمر عبد السلام السلامي، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
229- الرُّوح (في الكلام على أرواح الأموات والأحياء بالدَّلائل من الكتاب والسُّنة).
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
230- الزاهر في غريب ألفاظ الشافعي.
— المؤلف: محمد بن أحمد بن الأزهري، المحقق: مسعد عبد الحميد السعدني، الناشر: دار الطلائع، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
231- الزاهر في معاني كلمات الناس.
— المؤلف: محمد بن القاسم ابن الأنباري، المحقق: حاتم صالح الضامن، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
232- الزهد.
— المؤلف: وكيع بن الجراح الرؤاسي، المحقق: عبد الرحمن عبد الجبار الفريوائي، الناشر: مكتبة الدار- المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1404هـ.
233- الزهد.
— المؤلف: هنَّاد بن السَّري بن مصعب، المحقق: عبد الرحمن عبد الجبار الفريوائي، الناشر: دار الخلفاء للكتاب الإسلامي- الكويت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406هـ.
234- الزهد.
— المؤلف: أبو داود سليمان بن الأشعث السجِستاني، المحقق: ياسر بن ابراهيم، وغنيم بن عباس، الناشر: دار المشكاة- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
235- الزهد.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: ياسين محمد السَّوَّاس، الناشر: دار ابن كثير- دمشق، بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
236- الزهد.
— المؤلف: أحمد بن محمد بن حنبل، المحقق: محمد عبد السلام شاهين، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
237- الزهد.
— المؤلف: أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، المحقق: منذر سليم الدومي، الناشر: دار أطلس- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
238- الزهد.
— المؤلف: عبد الله بن المبارك الحنظلي، المحقق: حبيب الرحمن الأعظمي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
239- الزهد والرقائق.
— المؤلف: عبد الله بن المبارك ونعيم بن حماد، المحقق: حبيب الرحمن الأعظمي، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
240- الزهد والورع والعبادة.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: حماد سلامة، ومحمد عويضة، الناشر: مكتبة المنار- الأردن، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
241- الزهر النضر في حال الخضر.
— المؤلف: أحمد ابن حجر العسقلاني، المحقق: صلاح مقبول أحمد، الناشر: مجمع البحوث الإسلامية- جوغابائي نيودلهي- الهند، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
242- الزواجر عن اقتراف الكبائر.
— المؤلف: أحمد بن حجر الهيتمي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
243- السراج المنير شرح الجامع الصغير في حديث البشير النذير.
— المؤلف: علي بن أحمد العزيزي، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
244- السراج المنير في الإعانة على معرفة بعض معاني كلام ربنا الحكيم الخبير= تفسير الشربيني.
— المؤلف: محمد بن أحمد الخطيب الشربيني، المحقق: بدون، الناشر: مطبعة بولاق (الأميرية)- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1285هـ.
245- السنة.
— المؤلف: أحمد بن عمرو ابن أبي عاصم، المحقق: محمد ناصر الدين الألباني، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1400هـ.
246- السنة.
— المؤلف: أبو بكر بن أبي عاصم الضحاك، المحقق: محمد ناصر الدين الألباني، الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1400هـ.
247- السنن الصغير.
— المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي، المحقق: عبد المعطي أمين قلعجي، الناشر: جامعة الدراسات الإسلامية - كراتشي -باكستان، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
248- السنن الصغير.
— المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي، المحقق: عبد المعطي أمين قلعجي، الناشر: جامعة الدراسات الإسلامية- كراتشي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
249- السنن الكبرى.
— المؤلف: أحمد بن شعيب أبو عبد الرحمن النسائي، المحقق: د.عبد الغفار سليمان البنداري, سيد كسروي حسن، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1411هـ.
250- السنن الكبرى.
— المؤلف: أحمد بن شعيب أبو عبد الرحمن النسائي، المحقق: حسن عبد المنعم شلبي وأشرف عليه: شعيب الأرناؤوط، الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421 هـ.
251- السنن الكبرى.
— المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي، المحقق: د. عبدالله بن عبد المحسن التركي، الناشر: مركز هجر للبحوث والدراسات العربية والإسلامية - القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1432هـ.
252- السنن الكبرى.
— المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي، المحقق: بدون، الناشر: مجلس دائرة المعارف النظامية الكائنة في الهند ببلدة حيدر آباد، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1344هـ.
253- السنن الكبرى.
— المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي، المحقق: بدون، الناشر: مجلس دائرة المعارف النظامية- الهند، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1344هـ.
254- السنن الكبرى.
— المؤلف: أحمد بن شعيب النسائي، المحقق: عبد الغفار البنداري، وسيد كسروي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1411هـ.
255- السيرة النبوية.
— المؤلف: عبد الملك بن هشام الحِميري، المحقق: مصطفى السقا، وإبراهيم الأبياري، وعبد الحفيظ الشلبي، الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده- مصر، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1375هـ.
256- السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار.
— المؤلف: محمد بن علي الشوكاني، المحقق: محمود إبراهيم زايد، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1405هـ.
257- الشرح الكبير (مع حاشية الدسوقي).
— المؤلف: أحمد الدردير العدوي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
258- الشرح الكبير على متن المقنع.
— المؤلف: عبد الرحمن ابن قدامة المقدسي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتاب العربي- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
259- الشرح الممتع على زاد المستقنع.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ- 1428هـ.
260- الشريعة.
— المؤلف: محمد بن الحسين بن عبد الله الآجري، المحقق: د. عبد الله بن عمر بن سليمان الدميجي، الناشر: دار الوطن – الرياض، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1420هـ.
261- الشعر والشعراء.
— المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة، المحقق: بدون، الناشر: دار الحديث- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1423هـ.
262- الشفا بتعريف حقوق المصطفى (مذيلًا بالحاشية المسماة مزيل الخفاء عن ألفاظ الشفاء للشمني).
— المؤلف: عياض بن موسى اليحصبي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1409هـ.
263- الشمائل المحمدية.
— المؤلف: محمد بن عيسى الترمذي أبو عيسى، المحقق: سيد عباس الجليمي، الناشر: مؤسسة الكتب الثقافية - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1412هـ.
264- الصارم المسلول على شاتم الرسول.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد، الناشر: الحرس الوطني السعودي، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
265- الصبر والثواب عليه.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: محمد خير رمضان، الناشر: دار ابن حزم- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
266- الصحاح = تاج اللغة وصحاح العربية.
— المؤلف: إسماعيل بن حماد الجوهري، المحقق: أحمد عبد الغفور عطار، الناشر: دار العلم للملايين- بيروت، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1407هـ‍.
267- الصحيح المسند مما ليس في الصحيحين.
— المؤلف: مقبل بن هادي الوادعي، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة دار القدس- صنعاء، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1411هـ.
268- الصحيح المسند من أسباب النزول.
— المؤلف: مقبل بن هادي الوادعي، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة ابن تيمية- القاهرة، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1408هـ.
269- الصحيح المسند من أسباب النزول.
— المؤلف: مقبل بن هادي الوادعي، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن حزم، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1415هـ.
270- الصحيح المسند من دلائل النبوة.
— المؤلف: مقبل بن هادي الوادعي، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة صنعاء الأثرية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1424هـ.
271- الصفدية.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد رشاد سالم، الناشر: مكتية ابن تيمية- مصر، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1406هـ.
272- الصلاة وأحكام تاركها.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة الثقافة- المدينة المنورة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
273- الصواعق المرسلة في الرد على الجهمية والمعطلة.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: علي بن محمد الدخيل الله، الناشر: دار العاصمة- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
274- الضعفاء الكبير.
— المؤلف: محمد بن عمرو العقيلي، المحقق: عبد المعطي أمين قلعجي، الناشر: المكتبة العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1404هـ.
275- الضعفاء الكبير.
— المؤلف: محمد بن عمرو العقيلي، المحقق: عبد المعطي أمين قلعجي، الناشر: دار المكتبة العلمية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1404هـ.
276- الضياء اللامع من الخطب الجوامع.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
277- الطبقات الكبرى.
— المؤلف: محمد بن سعد بن منيع، المحقق: محمد عبد القادر عطا، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410 هـ.
278- الطبقات الكبرى.
— المؤلف: محمد بن سعد بن منيع، المحقق: إحسان عباس، الناشر: دار صادر- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1968م.
279- الطبقات الكبرى.
— المؤلف: محمد بن سعد، المحقق: إحسان عباس، الناشر: دار صادر - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1387هـ.
280- الطراز لأسرار البلاغة وعلوم حقائق الإعجاز.
— المؤلف: يحيى بن حمزة العلوي، المحقق: عبد الحميد هنداوي، الناشر: المكتبة العصرية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
281- الطرق الحكمية في السياسة الشرعية.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة دار البيان، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
282- التاج والإكليل لمختصر خليل.
— المؤلف: محمد بن يوسف بن المواق، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
283- التاريخ الكبير.
— المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري، المحقق: بدون، الناشر: دار الباز - مكة المكرمة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
284- التاريخ الكبير.
— المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري، المحقق: محمد عبد المعيد خان، الناشر: دائرة المعارف العثمانية، حيدر آباد، الدكن، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
285- التبصرة.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406هـ.
286- التبصرة.
— المؤلف: علي بن محمد اللخمي، المحقق: أحمد عبد الكريم نجيب، الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1432هـ.
287- التبصرة في القراءات السبع.
— المؤلف: مكي بن أبي طالب القيسي، المحقق: محمد غوث الندوي، الناشر: الدار السلفية- الهند، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1402هـ.
288- التبيان في آداب حملة القرآن.
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: محمد الحجار، الناشر: دار ابن حزم- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1414هـ.
289- التبيان في أقسام القرآن.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: محمد حامد الفقي، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
290- التبيان في أيمان القرآن.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: عبد الله بن سالم البطاطي، الناشر: دار عالم الفوائد- مكة المكرمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1429هـ.
291- التبيان في إعراب القرآن.
— المؤلف: عبد الله بن الحسين العكبري، المحقق: علي محمد البجاوي، الناشر: عيسى البابي الحلبي وشركاه، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
292- التبيان في البيان.
— المؤلف: الحسين بن عبد الله الطيبي، المحقق: عبد الستار حسين مبروك، الناشر: جامعة الأزهر- كلية اللغة العربية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1397هـ.
293- التبيان في تفسير غريب القرآن.
— المؤلف: أحمد بن محمد ابن الهائم، المحقق: ضاحي عبد الباقي محمد، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
294- التبيان في تفسير غريب القرآن.
— المؤلف: أحمد بن محمد ابن الهائم، المحقق: بدون، الناشر: دار الصحابة للتراث- طنطا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1992م.
295- التجريد.
— المؤلف: أحمد بن محمد القدوري، المحقق: محمد سراج، وعلي جمعة، الناشر: دار السلام- القاهرة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1427هـ.
296- التحبير شرح التحرير في أصول الفقه.
— المؤلف: علي بن سليمان المرداوي، المحقق: عبد الرحمن الجبرين، وعوض القرني، وأحمد السراح، الناشر: مكتبة الرشد- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
297- التحرير والتنوير = تحرير المعنى السديد، وتنوير العقل الجديد، من تفسير الكتاب المجيد.
— المؤلف: محمد الطاهر بن عاشور، المحقق: بدون، الناشر: الدار التونسية للنشر- تونس، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1984م.
298- التحصيل لفوائد كتاب التفصيل الجامع لعلوم التنزيل.
— المؤلف: أحمد بن عمار المهدوي، المحقق: محمد زياد، وفرح نصري، الناشر: إصدارات وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1435هـ.
299- التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار.
— المؤلف: عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي، المحقق: بشير محمد عيون، الناشر: مكتبة المؤيد- الطائف، دار البيان- دمشق، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1409هـ.
300- التدمرية: تحقيق الإثبات للأسماء والصفات وحقيقة الجمع بين القدر والشرع.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد بن عودة السعوي، الناشر: مكتبة العبيكان- الرياض، الطبعة: السادسة، سنة الطبع: 1421هـ.
301- التذكرة الحمدونية.
— المؤلف: محمد بن الحسن بن حمدون، المحقق: إحسان عباس، وبكر عباس، الناشر: دار صادر- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
302- التذكرة بأحوال الموتى وأمور الآخرة.
— المؤلف: محمد بن أحمد القرطبي، المحقق: الصادق بن محمد بن إبراهيم، الناشر: مكتبة دار المنهاج- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
303- التذييل والتكميل في شرح كتاب التسهيل.
— المؤلف: أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي، المحقق: حسن هنداوي، الناشر: دار القلم- دمشق، دار كنوز إشبيليا- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ- 1445هـ.
304- الترغيب في فضائل الأعمال.
— المؤلف: أبو حفص عمر بن أحمد ابن شاهين، المحقق: محمد حسن محمد حسن إسماعيل، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
305- الترغيب في فضائل الأعمال وثواب ذلك.
— المؤلف: عمر بن أحمد ابن شاهين، المحقق: محمد حسن إسماعيل، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
306- الترغيب والترهيب.
— المؤلف: عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، المحقق: مصطفى محمد عمارة، الناشر: مصطفى البابي الحلبي- مصر (وصوَّرتها دار إحياء التراث العربي- بيروت)، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1388هـ.
307- الترغيب والترهيب.
— المؤلف: إسماعيل بن محمد الأصبهاني، الملقب بقِوَام السُّنة، المحقق: أيمن بن صالح بن شعبان، الناشر: دار الحديث- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
308- الترغيب والترهيب.
— المؤلف: عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، المحقق: إبراهيم شمس الدين، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
309- التسعينية.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد بن إبراهيم العجلان، الناشر: مكتبة المعارف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
310- التسهيل لعلوم التنزيل= تفسير ابن جزي.
— المؤلف: محمد بن ابن جُزَي، المحقق: عبد الله الخالدي، الناشر: دار الأرقم بن أبي الأرقم- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
311- التعريف والإعلام بما أبهم في القرآن من الأسماء والأعلام.
— المؤلف: عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي، المحقق: محمود ربيع، الناشر: مكتبة الأزهر الكبرى- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1356هـ.
312- التعريفات.
— المؤلف: علي بن محمد الجرجاني، المحقق: جماعة من العلماء، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1403هـ.
313- التعريفات الفقهية.
— المؤلف: محمد المجددي البركتي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
314- التفسير البسيط.
— المؤلف: علي بن أحمد الواحدي، المحقق: مجموعة محققين، الناشر: عمادة البحث العلمي- جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1430هـ.
315- التفسير البياني للقرآن الكريم.
— المؤلف: عائشة محمد بنت الشاطئ، المحقق: بدون، الناشر: دار المعارف- القاهرة، الطبعة: السابعة، سنة الطبع: بدون.
316- التفسير القرآني للقرآن.
— المؤلف: عبد الكريم يونس الخطيب، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر العربي- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
317- التفسير المظهري.
— المؤلف: المظهري محمد ثناء الله، المحقق: غلام نبي التونسي، الناشر: مكتبة الرشدية- باكستان، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1412هـ.
318- التفسير المنير في العقيدة والشريعة والمنهج.
— المؤلف: وهبة بن مصطفى الزحيلي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر المعاصر- دمشق، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1418هـ.
319- التفسير الموضوعي لسور القرآن الكريم.
— المؤلف: نخبة من علماء التفسير وعلوم القرآن، المحقق: مصطفى مسلم، الناشر: جامعة الشارقة- الإمارات، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1431هـ.
320- التفسير الوسيط = الوسيط في تفسير القرآن المجيد.
— المؤلف: علي بن أحمد الواحدي، المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض، وأحمد صيرة، وأحمد الجمل، وعبد الرحمن عويس، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
321- التفسير الوسيط للقرآن الكريم.
— المؤلف: محمد سيد طنطاوي، المحقق: بدون، الناشر: دار نهضة مصر- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1997م- 1998م.
322- التفسير من سنن سعيد بن منصور.
— المؤلف: سعيد بن منصور الجوزجاني، المحقق: سعد بن عبد الله آل حميد، الناشر: دار الصميعي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
323- التقرير والتحبير.
— المؤلف: محمد بن محمد ابن أمير حاج، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1403هـ.
324- التمثيل والمحاضرة.
— المؤلف: عبد الملك بن محمد الثعالبي، المحقق: عبد الفتاح محمد الحلو، الناشر: الدار العربية للكتاب، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1401هـ.
325- التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد.
— المؤلف: يوسف بن عبد الله ابن عبد البر، المحقق: سعيد أعراب، ومصطفى العلوي، ومحمد البكري، ومحمد التائب، ومحمد الفلاح، وعبد الله بن الصديق، وعمر الجيدي، ومحمد بو خبزة، الناشر: وزارة عموم الأوقاف والشؤون الإسلامية- المغرب، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1387هـ.
326- التنبيه على أوهام أبي علي في أماليه.
— المؤلف: عبد الله بن عبد العزيز البكري، المحقق: دار الكتب والوثائق القومية- مركز تحقيق التراث، الناشر: مطبعة دار الكتب المصرية- القاهرة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 2000 م.
327- التنوير شرح الجامع الصغير.
— المؤلف: محمد بن إسماعيل الصنعاني المعروف بالأمير، المحقق: محمد إسحاق إبراهيم، الناشر: مكتبة دار السلام- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1432هـ.
328- التوحيد.
— المؤلف: محمد بن عبد الوهاب النجدي، المحقق: أحمد بن علي القفيلي، الناشر: مكتبة عباد الرحمن- مصر، مكتبة العلوم والحكم- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1429هـ.
329- التوحيد (مطبوع ضمن مؤلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب الجزء الأول).
— المؤلف: محمد بن عبد الوهاب النجدي، المحقق: عبد العزيز بن عبد الرحمن السعيد وغيره، الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
330- التوحيد وإثبات صفات الرب عز وجل.
— المؤلف: محمد بن إسحاق بن خزيمة، المحقق: عبد العزيز بن إبراهيم الشهوان، الناشر: مكتبة الرشد- الرياض، الطبعة: الخامسة، سنة الطبع: 1414هـ.
331- التوحيد ومعرفة أسماء الله عز وجل وصفاته على الاتفاق والتفرد.
— المؤلف: محمد بن إسحاق ابن منده، المحقق: علي بن محمد الفقيهي، الناشر: الجامعة الإسلامية- المدينة المنورة (صوَّرته مكتبة العلوم والحكم- المدينة المنورة)، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1405هـ.
332- التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب أهل العراق وتذكرة أولي الألباب في طريقة الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
— المؤلف: سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، المحقق: بدون، الناشر: دار طيبة- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1404هـ.
333- التوضيح لشرح الجامع الصحيح.
— المؤلف: عمر بن علي ابن الملقن، المحقق: خالد الرباط، وجمعة فتحي، الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1429هـ.
334- التوقيف على مهمات التعاريف.
— المؤلف: محمد عبد الرؤوف المناوي، المحقق: بدون، الناشر: عالم الكتب- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
335- التيسير بشرح الجامع الصغير.
— المؤلف: محمد عبد الرؤوف المناوي، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة الإمام الشافعي- الرياض، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1408هـ.
336- العدة في أصول الفقه.
— المؤلف: أبو يعلى محمد بن الحسين ابن الفراء، المحقق: أحمد بن علي بن سير، الناشر: بدون، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1410هـ.
337- العذب النمير من مجالس الشنقيطي في التفسير.
— المؤلف: محمد الأمين الشنقيطي، المحقق: خالد بن عثمان السبت، الناشر: دار عالم الفوائد- مكة المكرمة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1426هـ.
338- العرش.
— المؤلف: محمد بن أحمد الذهبي، المحقق: محمد بن خليفة التميمي، الناشر: عمادة البحث العلمي بالجامعة الإسلامية- المدينة المنورة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1424هـ.
339- العزيز شرح الوجيز = الشرح الكبير.
— المؤلف: عبد الكريم بن محمد الرافعي، المحقق: علي عوض، وعادل عبد الموجود، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
340- العظمة.
— المؤلف: أبو الشيخ عبد الله بن محمد الأصبهاني، المحقق: رضاء الله ابن محمد المباركفوري، الناشر: دار العاصمة- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
341- العقد الفريد.
— المؤلف: أحمد بن محمد بن عبد ربه، المحقق: مفيد قميحة، عبد المجيد الترحيني، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1404هـ.
342- العقود.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد حامد الفقي، وناصر الدين الألباني، الناشر: مكتبة السنة المحمدية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1386هـ.
343- العلل.
— المؤلف: عبدالرحمن بن محمد ابن أبي حاتم الرازي، المحقق: فريق من الباحثين بإشراف وعناية د. سعد بن عبد الله الحميد ود. خالد بن عبد الرحمن الجريسي، الناشر: مطابع الحميضي - الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1427هـ.
344- العلل الكبير.
— المؤلف: محمد بن عيسى الترمذي أبو عيسى، المحقق: صبحي السامرائي , أبو المعاطي النوري , محمود خليل الصعيدي، الناشر: عالم الكتب , مكتبة النهضة العربية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
345- العلل الكبير (ترتيب أبي طالب القاضي).
— المؤلف: محمد بن عيسى الترمذي، المحقق: صبحي السامرائي، وأبو المعاطي النوري، ومحمود الصعيدي، الناشر: عالم الكتب, مكتبة النهضة العربية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
346- العلل المتناهية في الأحاديث الواهية.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: إرشاد الحق الأثري، الناشر: إدارة ترجمان السنة- باكستان، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
347- العلل المتناهية في الأحاديث الواهية.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي، المحقق: إرشاد الحق الأثري، الناشر: إدارة العلوم الأثرية، فيصل آباد، باكستان، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1401هـ.
348- العلل الواردة في الأحاديث النبوية.
— المؤلف: علي بن عمر أبو الحسن الدارقطني، المحقق: محفوظ الرحمن زين الله السلفي، ومحمد بن صالح بن محمد الدباسي، الناشر: دار طيبة – الرياض، دار ابن الجوزي - الدمام، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1405هـ- 1427هـ.
349- العلل لابن أبي حاتم.
— المؤلف: عبد الرحمن بن محمد بن إدريس، المحقق: فريق من الباحثين، بإشراف وعناية سعد الحميد، وخالد الجريسي، الناشر: مؤسسة الجريسي- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1427هـ.
350- العلل ومعرفة الرجال- رواية عبد الله.
— المؤلف: أحمد بن محمد بن حنبل، المحقق: وصي الله بن محمد عباس، الناشر: دار الخاني- الرياض، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1422هـ.
351- العلل ومعرفة الرجال- رواية عبدالله بن أحمد.
— المؤلف: أحمد بن حنبل، المحقق: وصي الله بن محمد عباس، الناشر: المكتب الإسلامي , دار الخاني - بيروت , الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
352- العلو للعلي الغفار في إيضاح صحيح الأخبار وسقيمها.
— المؤلف: محمد بن أحمد الذهبي، المحقق: أشرف بن عبد المقصود، الناشر: مكتبة أضواء السلف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
353- العمدة في محاسن الشعر وآدابه.
— المؤلف: الحسن بن رشيق القيرواني، المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد، الناشر: دار الجيل، الطبعة: الخامسة، سنة الطبع: 1401هـ.
354- العناية شرح الهداية (مطبوع بهامش «فتح القدير» للكمال ابن الهمام).
— المؤلف: محمد بن محمود البابرتي، المحقق: بدون، الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده- مصر (صوَّرته دار الفكر)، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1389هـ.
355- العنوان في القراءات السبع.
— المؤلف: إسماعيل بن خلف المقرئ الأنصاري، المحقق: زهير زاهد، وخليل العطية، الناشر: عالم الكتب- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1405هـ.
356- العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم.
— المؤلف: محمد بن إبراهيم ابن الوزير، المحقق: شعيب الأرنؤوط، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1415هـ.
357- العيال= النفقة على العيال.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: نجم عبد الرحمن خلف، الناشر: دار ابن القيم- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
358- العين.
— المؤلف: الخليل بن أحمد الفراهيدي، المحقق: مهدي المخزومي، وإبراهيم السامرائي، الناشر: دار ومكتبة الهلال، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
359- الغرر البهية في شرح البهجة الوردية (مع حاشية العبادي، والشربيني).
— المؤلف: زكريا بن محمد الأنصاري، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة الميمنية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
360- الغريبين في القرآن والحديث.
— المؤلف: أحمد بن محمد الهروي، المحقق: أحمد فريد المزيدي، الناشر: مكتبة نزار مصطفى الباز- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
361- الغنية لطالبي طريق الحق عز وجل.
— المؤلف: عبد القادر بن موسى الجيلاني، المحقق: صلاح بن محمد بن عويضة، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
362- الغيث الهامع شرح جمع الجوامع.
— المؤلف: أحمد بن عبد الرحيم العراقي، المحقق: محمد تامر حجازي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
363- الفائق في غريب الحديث والأثر.
— المؤلف: محمود بن عمر الزمخشري، المحقق: علي البجاوي، وأبو الفضل إبراهيم، الناشر: دار المعرفة- لبنان، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: بدون.
364- الفردوس بمأثور الخطاب.
— المؤلف: شيرويه بن شهردار الديلميّ، المحقق: السعيد بن بسيوني زغلول، الناشر: دار الكتب العلمية – بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406 هـ.
365- الفروسية.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية، المحقق: مشهور بن حسن بن سلمان، الناشر: دار الأندلس- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
366- الفروع (ومعه: «تصحيح الفروع» للمرداوي).
— المؤلف: محمد بن مفلح بن مفرج، المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، دار المؤيد- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
367- الفروق = أنوار البروق في أنواء الفروق.
— المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي، المحقق: بدون، الناشر: عالم الكتب، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
368- الفروق اللغوية.
— المؤلف: الحسن بن عبد الله العسكري، المحقق: محمد إبراهيم سليم، الناشر: دار العلم والثقافة- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
369- الفصل في الملل والأهواء والنحل.
— المؤلف: علي بن أحمد ابن حزم، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة الخانجي- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
370- الفصول في الأصول.
— المؤلف: أحمد بن علي الجصاص، المحقق: بدون، الناشر: وزارة الأوقاف الكويتية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1414هـ.
371- الفتاوى الحديثية.
— المؤلف: أحمد بن حجر الهيتمي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
372- الفتاوى الكبرى.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد عطا, ومصطفى عطا، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
373- الفتاوى الهندية.
— المؤلف: لجنة علماء برئاسة نظام الدين البرنهابوري البلخي، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق- مصر (صوَّرتها دار الفكر بيروت وغيرُها)، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1310هـ.
374- الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني (ومعه بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني).
— المؤلف: أحمد البنا الساعاتي، المحقق: بدون، الناشر: دار إحياء التراث العربي، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: بدون.
375- الفتح الرباني من فتاوى الإمام الشوكاني.
— المؤلف: محمد بن علي الشوكاني، المحقق: محمد صبحي حلاق، الناشر: مكتبة الجيل الجديد- صنعاء، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
376- الفتح القدسي في آية الكرسي.
— المؤلف: إبراهيم بن عمر البقاعي، المحقق: سعود بن عبد الله الفنيسان، الناشر: مكتبة الرشد- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
377- الفتوحات الإلهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقائق الخفية = حاشية الجمل على الجلالين.
— المؤلف: سليمان بن عمر الجمل، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة الشرفية العامرة- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1303هـ.
378- الفتوحات الإلهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقائق الخفية = حاشية الجمل على الجلالين.
— المؤلف: سليمان بن عمر الجمل، المحقق: بدون، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت (مصوَّرة)، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1377هـ.
379- الفتوحات الربانية على الأذكار النواوية.
— المؤلف: محمد بن علان الصديقي، المحقق: بدون، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
380- الفقه الإسلامي وأدلته.
— المؤلف: وهبة بن مصطفى الزحيلي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- دمشق، الطبعة: الرابعة المنقحة المعدلة، سنة الطبع: بدون.
381- الفقيه والمتفقه.
— المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي، المحقق: عادل بن يوسف العزازي، الناشر: دار ابن الجوزي - السعودية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1421هـ.
382- الفقيه والمتفقه.
— المؤلف: أحمد بن علي الخطيب، المحقق: عادل بن يوسف الغرازي، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1421هـ.
383- الفوائد.
— المؤلف: أبو القاسم تمام بن محمد، المحقق: حمدي عبد المجيد السلفي، الناشر: مكتبة الرشد - الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
384- الفوائد.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1393هـ.
385- الفوائد السنية في شرح الألفية.
— المؤلف: محمد بن عبد الدائم البرماوي، المحقق: عبد الله رمضان موسى، الناشر: مكتبة التوعية الإسلامية- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
386- الفواتح الإلهية والمفاتح الغيبية الموضحة للكلم القرآنية والحكم الفرقانية.
— المؤلف: نعمة الله بن محمود علوان، المحقق: بدون، الناشر: دار ركابي- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
387- الفَرْق بين الفِرَق وبيان الفرقة الناجية.
— المؤلف: عبد القاهر بن طاهر البغدادي، المحقق: بدون، الناشر: دار الآفاق الجديدة- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1977م.
388- القاموس المحيط.
— المؤلف: محمد بن يعقوب الفيروزابادى، المحقق: محمد نعيم العرقسُوسي، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الثامنة، سنة الطبع: 1426هـ.
389- القبس في شرح موطأ مالك بن أنس.
— المؤلف: محمد بن عبد الله ابن العربي، المحقق: محمد عبد الله ولد كريم، الناشر: دار الغرب الإسلامي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1992م.
390- القدر.
— المؤلف: جعفر بن محمد الفِرْيابي، المحقق: عبد الله بن حمد المنصور، الناشر: أضواء السلف، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
391- القرآن ونقض مطاعن الرهبان.
— المؤلف: صلاح عبد الفتاح الخالدي، المحقق: بدون، الناشر: دار القلم- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1428هـ.
392- القواعد الأصولية المؤثرة في فقه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
— المؤلف: ناصر بن علي الغامدي، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الدرر السنية- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
393- القواعد الحسان لتفسير القرآن.
— المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة الرشد- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
394- القواعد النورانية الفقهية.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد حامد الفقي، الناشر: مكتبة السنة المحمدية- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1370هـ.
395- القواعد والأصول وتطبيقات التدبر.
— المؤلف: خالد بن عثمان السبت، المحقق: بدون، الناشر: دار الحضارة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1437هـ.
396- القوافي.
— المؤلف: سعيد بن مسعدة الأخفش (الأوسط)، المحقق: أحمد راتب النفاخ، الناشر: دار الأمانة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1394هـ.
397- القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع.
— المؤلف: محمد بن عبد الرحمن السخاوي، المحقق: بشير محمد عيون، الناشر: مكتبة المؤيد، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
398- القول السديد شرح كتاب التوحيد.
— المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، المحقق: المرتضى الزين أحمد، الناشر: مجموعة التحف النفائس الدولية، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: بدون.
399- القول المحمود في تنزيه داود عليه السلام.
— المؤلف: تقي الدين السبكي الشافعي، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
400- القول المفيد على كتاب التوحيد.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- الدمام، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1424هـ.
401- الكاشف عن حقائق السنن = شرح الطِّيبي على مشكاة المصابيح.
— المؤلف: الحسين بن عبد الله الطيبي، المحقق: عبد الحميد هنداوي، الناشر: مكتبة نزار مصطفى الباز-مكة المكرمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
402- الكافي الشافِ في تخريج أحاديث الكشاف (مطبوع مع الكشاف).
— المؤلف: أحمد ابن حجر العسقلاني، المحقق: بدون، الناشر: دار الريان للتراث- القاهرة، دار الكتاب العربي- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1407هـ.
403- الكافي في فقه أهل المدينة.
— المؤلف: يوسف بن عبد الله بن عبد البر، المحقق: محمد أحيد ولد ماديك، الناشر: مكتبة الرياض الحديثة- السعودية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1400هـ.
404- الكافي في فقه الإمام أحمد.
— المؤلف: عبد الله بن أحمد ابن قدامة، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
405- الكامل في الضعفاء.
— المؤلف: عبدالله بن عدي بن عبدالله، المحقق: يحيى مختار غزاوي، الناشر: دار الفكر - بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1409هـ.
406- الكامل في الضعفاء.
— المؤلف: عبد الله بن عدي بن الجرجاني، المحقق: يحيى مختار غزاوي، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1409هـ.
407- الكامل في التاريخ.
— المؤلف: علي بن محمد ابن الأثير، المحقق: عمر عبد السلام تدمري، الناشر: دار الكتاب العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
408- الكامل في القراءات والأربعين الزائدة عليها.
— المؤلف: يوسف بن علي الهُذَلي، المحقق: جمال بن السيد الشايب، الناشر: مؤسسة سما، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1428هـ.
409- الكامل في اللغة والأدب.
— المؤلف: محمد بن يزيد المبرد، المحقق: محمد أبو الفضل إبراهيم، الناشر: دار الفكر العربي- القاهرة، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1417هـ.
410- الكبائر.
— المؤلف: محمد بن أحمد الذهبي، المحقق: مشهور بن حسن آل سلمان، الناشر: مكتبة الفرقان- الإمارات، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1424هـ.
411- الكرم والجود وسخاء النفوس.
— المؤلف: محمد بن الحسين الـبُـرْجُلاني، المحقق: عامر حسن صبري، الناشر: دار ابن حزم - بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1412هـ.
412- الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل= تفسير الزمخشري (ومعه: «الانتصاف من الكشاف» لابن المنير السكندري، و«الكافي الشاف في تخريج أحاديث الكشاف» لابن حجر العسقلاني).
— المؤلف: محمود بن عمر الزمخشري، المحقق: مصطفى حسين أحمد، الناشر: دار الريان للتراث- القاهرة، دار الكتاب العربي- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1407هـ.
413- الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها (وهو شرح كتاب التبصرة في القراءات).
— المؤلف: مكي بن أبي طالب القيسي، المحقق: محيي الدين رمضان، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1401هـ.
414- الكشف والبيان عن تفسير القرآن= تفسير الثعلبي.
— المؤلف: أحمد بن محمد الثعلبي، المحقق: أبو محمد بن عاشور، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
415- الكتاب.
— المؤلف: عمرو بن عثمان سيبويه، المحقق: عبد السلام محمد هارون، الناشر: مكتبة الخانجي- القاهرة، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1408هـ.
416- الكفاية في علم الرواية.
— المؤلف: أحمد بن علي الخطيب، المحقق: أبو عبدالله السورقي, إبراهيم حمدي، الناشر: المكتبة العلمية- المدينة المنورة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
417- الكلم الطيب.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: السيد الجميلي، الناشر: دار الفكر اللبناني- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
418- الكليات معجم في المصطلحات والفروق اللغوية.
— المؤلف: أيوب بن موسى الكفوي، المحقق: عدنان درويش، ومحمد المصري، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
419- الكنز الثمين في سؤالات ابن سنيد لابن عثيمين.
— المؤلف: فهد بن عبد الله بن السنيد، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
420- الكنز الثمين في سؤالات ابن سنيد لابن عثيمين.
— المؤلف: فهد بن عبد الله بن السنيد، المحقق: بدون، الناشر: الدار العالمية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
421- الكنى والأسماء.
— المؤلف: محمد بن أحمد بن حماد الدولابي، المحقق: أبو قتيبة نظر محمد الفاريابي، الناشر: دار ابن حزم - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421 هـ.
422- الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري.
— المؤلف: محمد بن يوسف الكرماني، المحقق: بدون، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1401هـ.
423- الكوكب الوهاج والروض البهَّاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج.
— المؤلف: محمد الأمين الهَرَري، المحقق: لجنة من العلماء برئاسة هاشم محمد مهدي، الناشر: دار المنهاج، دار طوق النجاة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1430هـ.
424- اللامع الصبيح بشرح الجامع الصحيح.
— المؤلف: محمد بن عبد الدائم البِرْماوي، المحقق: لجنة مختصة من المحققين بإشراف نور الدين طالب، الناشر: دار النوادر- سوريا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1433هـ.
425- اللباب في علوم الكتاب= تفسير ابن عادل.
— المؤلف: عمر بن علي بن عادل، المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
426- المبدع شرح المقنع.
— المؤلف: إبراهيم بن محمد بن مفلح، المحقق: بدون، الناشر: دار عالم الكتب- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1423هـ.
427- المبسوط.
— المؤلف: محمد بن أحمد السرخسي، المحقق: خليل محيي الدين الميس، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
428- المبسوط.
— المؤلف: محمد بن أحمد السرخسي، المحقق: جمع من أفاضل العلماء، الناشر: مطبعة السعادة- مصر (صوَّرته دار المعرفة- بيروت)، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
429- المبسوط في القراءات العشر.
— المؤلف: أحمد بن الحسين النيسابوري، المحقق: سبيع حمزة حاكيمي، الناشر: مجمع اللغة العربية- دمشق، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1981م.
430- المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر.
— المؤلف: نصر الله بن محمد ابن الأثير، المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد، الناشر: المكتبة العصرية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1420هـ.
431- المجالسة وجواهر العلم.
— المؤلف: أحمد بن مروان الدينوري، المحقق: مشهور بن حسن آل سلمان، الناشر: جمعية التربية الإسلامية- البحرين، دار ابن حزم- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1419هـ.
432- المجموع شرح المهذب (مع تكملة السبكي والمطيعي).
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
433- المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
— المؤلف: عبد الحق بن غالب بن عطية، المحقق: عبد السلام عبد الشافي محمد، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
434- المحرر في أسباب نزول القرآن من خلال الكتب التسعة- دراسة الأسباب رواية ودراية.
— المؤلف: خالد بن سليمان المزيني، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- الدمام، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1427هـ.
435- المحصول.
— المؤلف: محمد بن عمر الرازي، المحقق: طه جابر العلواني، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1418هـ.
436- المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والإيضاح عنها.
— المؤلف: عثمان بن جني الموصلي، المحقق: علي النجدي، وعبد الحليم النجار، وعبد الفتاح شلبي، الناشر: المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية- مصر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1386هـ- 1389هـ.
437- المحكم والمحيط الأعظم.
— المؤلف: علي بن إسماعيل بن سِيدَه، المحقق: عبد الحميد هنداوي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
438- المحلى.
— المؤلف: علي بن أحمد بن حزم، المحقق: أحمد محمد شاكر، الناشر: دار الجيل، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
439- المحلى بالآثار.
— المؤلف: علي بن أحمد بن حزم، المحقق: عبد الغفار سليمان البنداري، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
440- المخصص.
— المؤلف: علي بن إسماعيل بن سِيدَه، المحقق: خليل إبراهم جفال، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
441- المختصر في أصول الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل.
— المؤلف: علي بن محمد ابن اللحام، المحقق: محمد مظهربقا، الناشر: جامعة الملك عبد العزيز- مكة المكرمة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
442- المختصر في تفسير القرآن الكريم.
— المؤلف: جماعة من علماء التفسير، المحقق: مركز تفسير للدراسات القرآنية، الناشر: بدون، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1436هـ.
443- المدخل إلى السنن الكبرى.
— المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي، المحقق: محمد ضياء الرحمن الأعظمي، الناشر: دار الخلفاء للكتاب الإسلامي – الكويت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
444- المدونة الكبرى.
— المؤلف: عبد السلام بن سعيد (سحنون)، المحقق: زكريا عميرات، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
445- المذكر والمؤنث.
— المؤلف: محمد بن القاسم الأنباري، المحقق: محمد عبد الخالق عضيمة، الناشر: المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية- مصر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1401 هـ.
446- المسائل البصريات.
— المؤلف: الحسن بن أحمد الفارسي، المحقق: محمد الشاطر أحمد، الناشر: مطبعة المدني، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1405هـ.
447- المساعد على تسهيل الفوائد.
— المؤلف: عبد الله بن عبد الرحمن ابن عقيل، المحقق: محمد كامل بركات، الناشر: جامعة أم القرى (دار الفكر- دمشق، دار المدني- جدة)، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1400هـ- 1405هـ.
448- المسالك في شرح موطأ مالك.
— المؤلف: محمد بن عبد الله ابن العربي، المحقق: محمد السليماني، وعائشة السليماني، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1428هـ.
449- المستدرك.
— المؤلف: محمد بن عبدالله أبو عبدالله الحاكم، المحقق: مصطفى عبد القادر عطا، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1411هـ.
450- المستدرك.
— المؤلف: محمد بن عبدالله أبو عبدالله الحاكم، المحقق: بدون، الناشر: دار التأصيل، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1435 هـ.
451- المستدرك على الصحيحين.
— المؤلف: محمد بن عبدالله الحاكم، المحقق: مصطفى عبد القادر عطا، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1411هـ.
452- المستدرك على الصحيحين.
— المؤلف: محمد بن عبد الله الحاكم، المحقق: عبد السلام بن محمد علوش، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1427هـ.
453- المستدرك على مجموع فتاوى شيخ الإسلام.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد بن عبد الرحمن بن قاسم، الناشر: بدون، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
454- المستصفى.
— المؤلف: محمد بن محمد الغزالي، المحقق: محمد عبد السلام عبد الشافي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
455- المسند الصحيح على التقاسيم والأنواع من غير وجود قطع في سندها ولا ثبوت جرح في ناقليها = صحيح ابن حبان.
— المؤلف: محمد بن حبان البُسْتي، المحقق: محمد سونمز، وخالص دمير، الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1433هـ.
456- المصباح المنير في غريب الشرح الكبير.
— المؤلف: أحمد بن محمد الفيومي، المحقق: بدون، الناشر: المكتبة العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
457- المصفى بأكف أهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: حاتم صالح الضامن، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1418هـ.
458- المصنف.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي شيبة، المحقق: كمال يوسف الحوت، الناشر: مكتبة الرشد- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
459- المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية.
— المؤلف: أحمد ابن حجر العسقلاني، المحقق: غنيم بن عباس، وياسر إبراهيم، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
460- المطلع على ألفاظ المقنع.
— المؤلف: محمد بن أبي الفتح البعلي، المحقق: محمود الأرناؤوط، وياسين الخطيب، الناشر: مكتبة السوادي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
461- المتجر الرابح في ثواب العمل الصالح.
— المؤلف: عبد المؤمن بن خلف الدمياطي، المحقق: عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، الناشر: مكتبة النهضة الحديثة- مكة المكرمة، الطبعة: الخامسة، سنة الطبع: 1414هـ.
462- المتفق والمفترق.
— المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي، المحقق: محمد صادق الحامدي، الناشر: دار القادري للطباعة والنشر والتوزيع، دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417 هـ.
463- المعجم.
— المؤلف: أحمد بن محمد ابن الأعرابي، المحقق: عبد المحسن بن إبراهيم بن أحمد الحسيني، الناشر: دار ابن الجوزي، المملكة العربية السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
464- المعجم.
— المؤلف: أبو بكر محمد بن إبراهيم ابن المقرئ، المحقق: أبو عبد الرحمن عادل بن سعد، الناشر: مكتبة الرشد - الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
465- المعجم.
— المؤلف: أحمد بن علي بن المثنى أبو يعلى الموصلي، المحقق: إرشاد الحق الأثري، الناشر: إدارة العلوم الأثرية - فيصل آباد، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
466- المعجم الأوسط.
— المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني، المحقق: طارق بن عوض الله بن محمد, عبدالمحسن بن إبراهيم الحسيني، الناشر: دار الحرمين - القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1415هـ.
467- المعجم الأوسط.
— المؤلف: سليمان بن أحمد الطبراني، المحقق: طارق بن عوض الله، وعبد المحسن الحسيني، الناشر: دار الحرمين- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1415هـ.
468- المعجم الصغير.
— المؤلف: سليمان بن أحمد الطبراني، المحقق: محمد شكور محمود، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، دار عمار- عمان، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1405هـ.
469- المعجم الصغير.
— المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني، المحقق: محمد شكور محمود الحاج أمرير، الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت, دار عمار -عمان، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1405هـ.
470- المعجم الكبير.
— المؤلف: سليمان بن أحمد الطبراني، المحقق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، الناشر: دار إحياء التراث العربي، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1983م.
471- المعجم الكبير.
— المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني، المحقق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، الناشر: دار إحياء التراث العربي، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1403هـ.
472- المعجم الوسيط.
— المؤلف: مجمع اللغة العربية بالقاهرة (إبراهيم مصطفى، وأحمد الزيات، وحامد عبد القادر، ومحمد النجار)، المحقق: بدون، الناشر: دار الدعوة- استانبول، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
473- المعجم في أسامي شيوخ أبي بكر الإسماعيلي.
— المؤلف: أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي، المحقق: د. زياد محمد منصور، الناشر: مكتبة العلوم والحكم - المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
474- المعرب من الكلام الأعجمي على حروف المعجم.
— المؤلف: موهوب بن أحمد الجواليقي، المحقق: أحمد محمد شاكر، الناشر: مطبعة دار الكتب، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1389هـ.
475- المعرفة والتاريخ.
— المؤلف: يعقوب بن سفيان الفسوي، المحقق: أكرم ضياء العمري، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1401هـ.
476- المعرفة والتاريخ.
— المؤلف: يعقوب بن سفيان الفسوي، المحقق: أكرم ضياء العمري، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1401هـ.
477- المغرب في ترتيب المعرب.
— المؤلف: ناصر بن عبد السيد المطرزي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتاب العربي، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
478- المغني.
— المؤلف: عبد الله بن أحمد ابن قدامة، المحقق: طه الزيني، ومحمود فايد، وعبد القادر عطا، ومحمود غانم، الناشر: مكتبة القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1388هـ-1389هـ.
479- المفاتيح في شرح المصابيح.
— المؤلف: الحسين بن محمود المُظْهِري، المحقق: لجنة مختصة من المحققين بإشراف نور الدين طالب، الناشر: دار النوادر (وهو من إصدارات إدارة الثقافة الإسلامية- الكويت)، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1433هـ.
480- المفردات في غريب القرآن.
— المؤلف: الحسين بن محمد الراغب الأصفهانى، المحقق: صفوان عدنان الداودي، الناشر: دار القلم- دمشق، الدار الشامية-بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
481- المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام.
— المؤلف: جواد علي، المحقق: بدون، الناشر: دار الساقي، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1422هـ.
482- المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم.
— المؤلف: أحمد بن عمر القرطبي، المحقق: محيي الدين مستو، وأحمد السيد، ويوسف بديوي، ومحمود بزال، الناشر: دار ابن كثير، دار الكلم الطيب- دمشق، بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
483- المقاصد الحسنة.
— المؤلف: محمد بن عبد الرحمن السخاوي، المحقق: محمد عثمان الخشت، الناشر: دار الكتب العربي، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1414هـ.
484- المقدمات الممهدات.
— المؤلف: محمد بن أحمد بن رُشد، المحقق: محمد حجي، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
485- المقدمات الممهدات.
— المؤلف: محمد بن أحمد بن رُشد، المحقق: محمد حجي، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
486- المقصد الأسنى في شرح معاني أسماء الله الحسنى.
— المؤلف: محمد بن محمد الغزالي، المحقق: بسام عبد الوهاب الجابي، الناشر: الجفان والجابي- قبرص، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
487- المقصد لتلخيص ما في المرشد.
— المؤلف: زكريا بن محمد الأنصاري، المحقق: شريف أبو العلا العدوي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422 هـ.
488- المقتضب.
— المؤلف: محمد بن يزيد المبرِّد، المحقق: محمد عبد الخالق عضيمة، الناشر: عالم الكتب- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
489- المكتفى في الوقف والابتدا.
— المؤلف: عثمان بن سعيد الداني، المحقق: محيي الدين عبد الرحمن رمضان، الناشر: دار عمار، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
490- الملل والنحل.
— المؤلف: محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الحلبي، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
491- المنار المُنيف في الصحيح والضعيف.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: عبد الفتاح أبو غدة، الناشر: مكتبة المطبوعات الإسلامية- حلب، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1390هـ.
492- المنثور في القواعد الفقهية.
— المؤلف: محمد بن عبد الله الزركشي، المحقق: تيسير فائق أحمد، الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- الكويت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1405هـ.
493- المنتخب من غريب كلام العرب.
— المؤلف: علي بن الحسن الهُنائي، الملقب بـكُراع النمل، المحقق: محمد بن أحمد العمري، الناشر: جامعة أم القرى (معهد البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي)، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
494- المنتقى.
— المؤلف: عبدالله بن علي بن الجارود، المحقق: عبدالله عمر البارودي، الناشر: مؤسسة الكتاب الثقافية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
495- المنتقى.
— المؤلف: عبدالله بن علي بن الجارود، المحقق: عبدالله عمر البارودي، الناشر: مؤسسة الكتاب الثقافية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
496- المنتقى شرح الموطأ.
— المؤلف: سليمان بن خلف الباجي، المحقق: بدون، الناشر: مطبعة السعادة- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1332هـ.
497- المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج= شرح النووي على مسلم.
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: بدون، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1392هـ.
498- المنهاج في شعب الإيمان.
— المؤلف: الحسين بن الحسن الحَلِيمي، المحقق: حلمي محمد فودة، الناشر: دار الفكر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1399هـ.
499- المهذب في اختصار السنن الكبير.
— المؤلف: محمد بن أحمد الذهبي، المحقق: ياسر بن إبرهيم محمد، الناشر: دار الوطن، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
500- المهذب في فقه الإمام الشافعي.
— المؤلف: إبراهيم بن علي الشيرازي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
501- الموازنة بين شعر أبي تمام والبحتري.
— المؤلف: الحسن بن بشر الآمدي، المحقق: السيد أحمد صقر، وعبد الله المحارب، الناشر: دار المعارف، مكتبة الخانجي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1994 م.
502- الموافقات.
— المؤلف: إبراهيم بن موسى الشاطبي، المحقق: مشهور بن حسن آل سلمان، الناشر: دار ابن عفان- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
503- المواهب الربانية من الآيات القرآنية.
— المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، المحقق: عمر بن عبد الله المقبل، الناشر: دار الحضارة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1432هـ.
504- الموسوعة الفقهية الكويتية.
— المؤلف: مجموعة من العلماء والباحثين، المحقق: بدون، الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- الكويت، الطبعة: الأولى والثانية، سنة الطبع: 1404هـ- 1427هـ.
505- الموضوعات.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: نور الدين شكري بوياحيلار، الناشر: أضواء السلف، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
506- الموضوعات.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي، المحقق: عبد الرحمن محمد عثمان، الناشر: المكتبة السلفية - المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1386 هـ- 1388هـ.
507- الموطأ.
— المؤلف: مالك بن أنس، المحقق: د.محمد مصطفى الأعظمي، الناشر: مؤسسة زايد بن سلطان آل نهيان للأعمال الخيرية والإنسانية - أبو ظبي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425 هـ.
508- الموطأ.
— المؤلف: مالك بن أنس الأصبحي، المحقق: محمد فؤاد عبد الباقي، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1406 هـ.
509- الموطأ.
— المؤلف: مالك بن أنس الأصبحي، المحقق: محمد مصطفى الأعظمي، الناشر: مؤسسة زايد بن سلطان آل نهيان للأعمال الخيرية والإنسانية- أبو ظبي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
510- الموطأ.
— المؤلف: مالك بن أنس، المحقق: محمد فؤاد عبد الباقي، الناشر: دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1406 هـ.
511- الموطأ- رواية أبي مصعب الأزهري.
— المؤلف: مالك بن أنس، المحقق: بشار عواد معروف - محمود خليل، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1412 هـ.
512- الموطأ- رواية محمد بن الحسن الشيباني.
— المؤلف: مالك بن أنس، المحقق: عبد الوهاب عبد اللطيف، الناشر: المكتبة العلمية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: بدون.
513- الميسر في شرح مصابيح السنة.
— المؤلف: فضل الله بن حسن التُّورِبِشْتي، المحقق: عبد الحميد هنداوي، الناشر: مكتبة نزار مصطفى الباز- السعودية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1429هـ.
514- المُعْلِم بفوائد مسلم.
— المؤلف: محمد بن علي المازَري، المحقق: محمد الشاذلي النيفر، الناشر: الدار التونسية، المؤسسة الوطنية للكتاب بالجزائر، المؤسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات بيت الحكمة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1988م-1991م.
515- الناسخ والمنسوخ.
— المؤلف: هبة الله بن سلامة المقري، المحقق: زهير الشاويش, ومحمد كنعان، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1404هـ.
516- الناسخ والمنسوخ.
— المؤلف: أحمد بن محمد النَّحَّاس، المحقق: محمد عبد السلام محمد، الناشر: مكتبة الفلاح- الكويت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
517- الناسخ والمنسوخ.
— المؤلف: قتادة بن دعامة السدوسي، المحقق: حاتم صالح الضامن، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1418هـ.
518- الناسخ والمنسوخ في القرآن العزيز وما فيه من الفرائض والسنن.
— المؤلف: أبو عُبيد القاسم بن سلَّام، المحقق: محمد بن صالح المديفر، الناشر: مكتبه الرشد- الرياض، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1418هـ.
519- الناسخ والمنسوخ في القرآن الكريم.
— المؤلف: محمد بن حزم، المحقق: عبد الغفار سليمان البنداري، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406هـ.
520- الناسخ والمنسوخ في القرآن الكريم.
— المؤلف: محمد بن عبد الله ابن العربي، المحقق: عبد الكبير العلوي المدغري، الناشر: مكتبة الثقافة الدينية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
521- الناسخ والمنسوخ- وتنزيل القرآن بمكة والمدينة.
— المؤلف: محمد بن مسلم بن بن شِهاب الزهري- رواية: أبي عبد الرحمن السلمي، المحقق: حاتم صالح الضامن، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1418هـ.
522- النحو الوافي.
— المؤلف: عباس حسن، المحقق: بدون، الناشر: دار المعارف، الطبعة: الخامسة عشرة، سنة الطبع: بدون.
523- النشر في القراءات العشر.
— المؤلف: محمد بن محمد ابن الجزري، المحقق: علي محمد الضباع، الناشر: المطبعة التجارية الكبرى (صوَّرته دار الكتب العلمية ببيروت)، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
524- النكت الشنيعة في بيان الخلاف بين الله تعالى والشيعة- رسالة تبحث في مخالفات الشيعة للقرآن.
— المؤلف: إبراهيم الحيدري البغدادي، المحقق: عبد العزيز بن صالح المحمود، الناشر: مكتبة الإمام البخاري- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1428هـ.
525- النهاية في غريب الحديث والأثر.
— المؤلف: المبارك بن محمد ابن الأثير، المحقق: طاهر الزاوي, ومحمود الطناحي، الناشر: المكتبة العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1399هـ.
526- النُّبوَّات.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: عبد العزيز بن صالح الطويان، الناشر: أضواء السلف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
527- النُّكت والعيون= تفسير الماوردي.
— المؤلف: علي بن محمد الماوردي، المحقق: السيد بن عبد المقصود بن عبد الرحيم، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
528- الهداية إلى بلوغ النهاية في علم معاني القرآن وتفسيره وأحكامه وجمل من فنون علومه.
— المؤلف: مكي بن أبي طالب القيسي، المحقق: بدون، الناشر: كلية الشريعة والدراسات الإسلامية- الشارقة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1429هـ.
529- الهداية شرح بداية المبتدي.
— المؤلف: علي بن أبي بكر المرغيناني، المحقق: بدون، الناشر: المكتبة الإسلامية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
530- الهداية في شرح بداية المبتدي.
— المؤلف: علي بن أبي بكر المرغيناني، المحقق: طلال يوسف، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
531- الوابل الصيب من الكلم الطيب.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: سيد إبراهيم، الناشر: دار الحديث- القاهرة، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1999م.
532- الوافي بالوفيات.
— المؤلف: خليل بن أيبك الصفدي، المحقق: أحمد الأرناؤوط، وتركي مصطفى، الناشر: دار إحياء التراث- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1420هـ.
533- الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
— المؤلف: علي بن أحمد الواحدي، المحقق: صفوان عدنان داودي، الناشر: دار القلم- دمشق، الدار الشامية-بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
534- الوسيط في تفسير القرآن المجيد.
— المؤلف: علي بن أحمد الواحدي، المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض، وأحمد صيرة، وأحمد الجمل، وعبد الرحمن عويس، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
535- الوقوف والترجل من الجامع لمسائل الإمام أحمد بن حنبل.
— المؤلف: أحمد بن محمد الخلال، المحقق: سيد كسروي حسن، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
536- باهر البرهان في معاني مشكلات القرآن.
— المؤلف: محمود بن أبي الحسن الغزنوي، المحقق: سعاد بنت صالح بابقي، الناشر: جامعة أم القرى- مكة المكرمة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1419هـ.
537- بحر العلوم= تفسير السمرقندي.
— المؤلف: نصر بن محمد السمرقندي، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
538- بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع.
— المؤلف: أبو بكر بن مسعود الكاساني، المحقق: بدون، الناشر: مطبعة شركة المطبوعات العلمية- مصر، مطبعة الجمالية- مصر (صوَّرته: دار الكتب العلمية ببيروت، وغيرُها)، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1327هـ-1328هـ.
539- بدائع الفوائد.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتاب العربي- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
540- بداية المجتهد ونهاية المقتصد.
— المؤلف: محمد بن أحمد ابن رُشد الحفيد، المحقق: بدون، الناشر: دار الحديث- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1425هـ- 2004م.
541- بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز.
— المؤلف: محمد بن يعقوب الفيروزآبادي، المحقق: محمد علي النجار، الناشر: المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية- القاهرة، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1416هـ.
542- بغية الإيضاح لتلخيص المفتاح في علوم البلاغة.
— المؤلف: عبد المتعال الصعيدي، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة الآداب- القاهرة، الطبعة: السابعة عشرة، سنة الطبع: 1426هـ.
543- بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث.
— المؤلف: علي بن أبي بكر الهيثمي، المحقق: د. حسين أحمد صالح الباكري، الناشر: مركز خدمة السنة والسيرة النبوية - المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
544- بغية الطلب في تاريخ حلب.
— المؤلف: عمر بن أحمد ابن العديم، المحقق: سهيل زكار، الناشر: دار الفكر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
545- بغية المرتاد في الرد على المتفلسفة والقرامطة والباطنية.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: موسى الدويش، الناشر: مكتبة العلوم والحكم- المدينة المنورة، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1415هـ.
546- بلاغة الكلمة في التعبير القرآني.
— المؤلف: فاضل صالح السامرائي، المحقق: بدون، الناشر: شركة العاتك- القاهرة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1427هـ.
547- بيان المختصر شرح مختصر ابن الحاجب.
— المؤلف: محمود بن عبد الرحمن الأصفهاني، المحقق: محمد مظهر بقا، الناشر: دار المدني- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406هـ.
548- بيان المعاني.
— المؤلف: عبد القادر بن ملّا العاني، المحقق: بدون، الناشر: مطبعة الترقي- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1382هـ.
549- بيان الوهم والإيهام الواقعين في كتاب الأحكام.
— المؤلف: علي بن محمد بن القطان، المحقق: الحسين آيت سعيد، الناشر: دار طيبة- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
550- بيان تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: يحيى الهنيدي، ورشيد حسن، وأحمد حقي، ومحمد اللاحم، وسليمان الغفيص، وعبد الرحمن اليحيى، ومحمد البريدي، وراشد الطيار، الناشر: مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1426هـ.
551- جامع الأصول في أحاديث الرسول.
— المؤلف: المبارك بن محمد ابن الأثير، المحقق: عبد القادر الأرنؤوط، الناشر: مكتبة الحلواني، مطبعة الملاح، مكتبة دار البيان، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1389هـ-1392هـ.
552- جامع البيان عن تأويل آي القرآن= تفسير الطبري.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: أحمد محمد شاكر، محمود محمد شاكر، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
553- جامع البيان عن تأويل آي القرآن= تفسير الطبري.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي- بالتعاون مع مركز البحوث والدراسات الإسلامية بدار هجر، الناشر: دار هجر- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
554- جامع البيان في تفسير القرآن= تفسير الإيجي.
— المؤلف: محمد بن عبد الرحمن، المحقق: عبد الحميد هنداوي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
555- جامع الرسائل.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد رشاد سالم، الناشر: دار العطاء- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
556- جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثًا من جوامع الكلم.
— المؤلف: عبد الرحمن بن رجب الحنبلي، المحقق: شعيب الأرناؤوط، وإبراهيم باجس، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: السابعة، سنة الطبع: 1422هـ.
557- جامع المسائل.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد عُزير شمس، الناشر: دار عالم الفوائد، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
558- جامع بيان العلم وفضله.
— المؤلف: يوسف بن عبد الله ابن عبد البر، المحقق: أبو الأشبال الزهيري، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
559- جلاء الأفهام في فضل الصلاة على محمد خير الأنام.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: شعيب الأرناؤوط, وعبد القادر الأرناؤوط، الناشر: دار العروبة- الكويت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1407هـ.
560- جلباب المرأة المسلمة.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: دار السلام، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1423هـ.
561- جمال القراء وكمال الإقراء.
— المؤلف: علي بن محمد السخاوي، المحقق: مروان العطية، ومحسن خرابة، الناشر: دار المأمون للتراث- دمشق، بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
562- جمال القراء وكمال الإقراء.
— المؤلف: علي بن محمد السخاوي، المحقق: عبد الحق عبد الدايم، الناشر: مؤسسة الكتب الثقافية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
563- جمهرة الأمثال.
— المؤلف: الحسن بن عبد الله العسكري، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
564- جمهرة اللغة.
— المؤلف: محمد بن الحسن بن دُرَيد، المحقق: رمزي منير بعلبكي، الناشر: دار العلم للملايين- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1987م.
565- جمهرة مقالات الأستاذ محمود محمد شاكر.
— المؤلف: محمود محمد شاكر، المحقق: عادل سليمان جمال، الناشر: مكتبة الخانجي- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 2003م.
566- جواهر البلاغة في المعاني والبيان والبديع.
— المؤلف: أحمد بن إبراهيم الهاشمي، المحقق: يوسف الصميلي، الناشر: المكتبة العصرية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
567- حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: مطبعة المدني- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
568- حاشية السندي على سنن النسائي (مطبوع مع السنن).
— المؤلف: محمد بن عبد الهادي السندي، المحقق: بدون، الناشر: مكتب المطبوعات الإسلامية- حلب، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1406هـ.
569- حاشية السندي على مسند الإمام أحمد بن حنبل.
— المؤلف: محمد بن عبد الهادي السندي، المحقق: طارق عوض الله، الناشر: دار المأثور، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1431هـ.
570- حاشية السيوطي على سنن النسائي.
— المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، المحقق: بدون، الناشر: مكتب المطبوعات الإسلامية- حلب، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1406هـ.
571- حاشية السِّندي على سنن ابن ماجه = كفاية الحاجة في شرح سنن ابن ماجه.
— المؤلف: محمد بن عبد الهادي السندي، المحقق: بدون، الناشر: دار الجيل- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
572- حاشية الشهاب على تفسير البيضاوي = عناية القاضى وكفاية الراضى على تفسير البيضاوي.
— المؤلف: أحمد بن محمد الخفاجي، المحقق: بدون، الناشر: دار صادر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
573- حاشية الصاوي على الشرح الصغير للدردير= بلغة السالك لأقرب المسالك.
— المؤلف: أحمد بن محمد الصاوي، المحقق: بدون، الناشر: دار المعارف، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
574- حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح شرح نور الإيضاح.
— المؤلف: أحمد بن محمد الطحطاوي، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة الكبرى الأميرية- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1318هـ.
575- حاشية العدوي على شرح كفاية الطالب الرباني.
— المؤلف: علي بن أحمد العدوي، المحقق: يوسف البقاعي، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1414هـ.
576- حاشية العدوي على شرح مختصر خليل للخرشي.
— المؤلف: علي بن أحمد العدوي، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق- مصر  (صورتها دار الفكر- بيروت)، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1317هـ.
577- حاشية العطار على شرح الجلال المحلي على جمع الجوامع.
— المؤلف: حسن بن محمد العطار، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
578- حاشية القونوي على تفسير البيضاوي (ومعه حاشية ابن التمجيد).
— المؤلف: إسماعيل بن محمد الحنفي، المحقق: عبد الله محمود عمر، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
579- حاشية على مراقي الفلاح شرح نور الإيضاح.
— المؤلف: أحمد بن محمد الطحطاوي، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة الكبرى الأميرية- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1318هـ.
580- حاشية محيي الدين شيخ زاده على تفسير القاضي البيضاوي.
— المؤلف: محي الدين شيخ زاده، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
581- حجة القراءات.
— المؤلف: عبد الرحمن بن محمد ابن زنجلة، المحقق: سعيد الأفغاني، الناشر: دار الرسالة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
582- حراسة الفضيلة.
— المؤلف: بكر بن عبد الله أبو زيد، المحقق: بدون، الناشر: دار العاصمة- الرياض، الطبعة: الحادية عشرة، سنة الطبع: 1426هـ.
583- حسن التنبه لما ورد في التشبه.
— المؤلف: محمد بن محمد الغزي، المحقق: لجنة مختصة من المحققين بإشراف نور الدين طالب، الناشر: دار النوادر- سوريا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1432هـ.
584- حلية الأولياء.
— المؤلف: أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتاب العربي - بيروت، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1405هـ.
585- حلية الأولياء وطبقات الأصفياء.
— المؤلف: أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني، المحقق: بدون، الناشر: مطبعة السعادة- مصر (صوَّرته عدَّة دور نشر)، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1394هـ.
586- حماسة الخالديين (الأشباه والنظائر من أشعار المتقدمين والجاهليين والمخضرمين).
— المؤلف: محمد بن هاشم الخالدي، وسعيد بن هاشم الخالدي، المحقق: محمد علي دقة، الناشر: وزارة الثقافة- الجمهورية العربية السورية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1995م.
587- حياة الحيوان الكبرى.
— المؤلف: محمد بن موسى الدميري، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1424هـ.
588- خزانة الأدب وغاية الأرب = شرح بديعية تقديم أبي بكر.
— المؤلف: أبو بكر ابن حِجَّة الحموي، المحقق: عصام شقيو، الناشر: دار ومكتبة الهلال- بيروت، دار البحار- بيروت، الطبعة: الأخيرة، سنة الطبع: 2004م.
589- خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب.
— المؤلف: عبد القادر بن عمر البغدادي، المحقق: عبد السلام محمد هارون، الناشر: مكتبة الخانجي- القاهرة، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1418هـ.
590- خصائص التراكيب دارسة تحليلية لمسائل علم المعاني.
— المؤلف: محمد محمد أبو موسى، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة وهبة- القاهرة، الطبعة: السابعة، سنة الطبع: بدون.
591- خلاصة الأحكام في مهمات السنن وقواعد الإسلام.
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: حسين إسماعيل الجمل، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
592- خلق أفعال العباد.
— المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري، المحقق: عبد الرحمن عميرة، الناشر: دار المعارف السعودية- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
593- خلق الإنسان بين الطب والقرآن.
— المؤلف: محمد علي البار، المحقق: بدون، الناشر: الدار السعودية، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1403هـ.
594- درء تعارض العقل والنقل= موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول.
— المؤلف: أحمد بن عبد السلام ابن تيمية، المحقق: عبد اللطيف عبد الرحمن، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1417هـ.
595- دراسات لأسلوب القرآن الكريم.
— المؤلف: محمد عبد الخالق عضيمة، المحقق: بدون، الناشر: دار الحديث- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
596- درة التنزيل وغرة التأويل.
— المؤلف: محمد بن عبد الله الخطيب الإسكافي، المحقق: محمد مصطفى آيدين، الناشر: جامعة أم القرى- مكة المكرمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
597- درج الدرر في تفسير الآي والسور.
— المؤلف: عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني، المحقق: وليد الحسين، وإياد القيسي، الناشر: مجلة الحكمة- بريطانيا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1429هـ.
598- دستور العلماء= جامع العلوم في اصطلاحات الفنون.
— المؤلف: عبد النبي الأحمد نكري، المحقق: حسن هاني فحص، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
599- دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب.
— المؤلف: محمد الأمين الشنقيطي، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة ابن تيمية- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
600- دلائل النبوة.
— المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي، المحقق: عبد المعطي قلعجي، الناشر: دار الكتب العلمية بيروت، دار الريان للتراث القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
601- دلائل النبوة.
— المؤلف: أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني، المحقق: د. محمد رواس قلعه جي، وعبد البر عباس، الناشر: دار النفائس- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1406هـ.
602- دلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة.
— المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي، المحقق: عبد المعطي قلعجي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، دار الريان للتراث- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
603- دليل البلاغة القرآنية- سورة الفاتحة والبقرة وآل عمران.
— المؤلف: محمد بن سعد الدبل، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1431هـ.
604- دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين.
— المؤلف: محمد علي بن محمد بن علان، المحقق: خليل مأمون شيحا، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1425هـ.
605- ديوان الإمام الشافعي.
— المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي، المحقق: محمد عبد المنعم خفاجي، الناشر: مكتبة الكليات الأزهرية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1405هـ.
606- ديوان العرجي.
— المؤلف: عبد الله بن عمر بن عمرو، المحقق: سجيع جميل الجبيلي، الناشر: دار صادر- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1998م.
607- ديوان المبتدأ والخبر في تاريخ العرب والبربر ومن عاصرهم من ذوي الشأن الأكبر.
— المؤلف: عبد الرحمن بن محمد ابن خَلْدون، المحقق: خليل شحادة، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1408هـ.
608- ديوان المتنبي.
— المؤلف: أحمد بن حسين المتنبي، المحقق: بدون، الناشر: دار بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1403هـ.
609- ديوان النابغة الذبياني.
— المؤلف: زياد بن معاوية الذبياني، المحقق: محمد الطاهر ابن عاشور، الناشر: الشركة التونسية، الشركة الوطنية- الجزائر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1976م.
610- ديوان النمر بن تولب.
— المؤلف: النمر بن تولب العكلي، المحقق: محمد نبيل طريفي، الناشر: دار صادر- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 2000م.
611- ديوان امرِئ القيس.
— المؤلف: امرؤ القيس بن حجر الكندي، المحقق: عبد الرحمن المصطاوي، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1425هـ.
612- ديوان زهير بن أبي سُلْمى.
— المؤلف: زهير بن أبي سلمى، المحقق: علي حسن فاعور، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
613- ذم الهوى.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: مصطفى عبد الواحد، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
614- ذيل طبقات الحنابلة.
— المؤلف: عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي، المحقق: عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، الناشر: مكتبة العبيكان- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
615- رؤية الله.
— المؤلف: علي بن عمر الدارقطني، المحقق: إبراهيم العلي، وأحمد الرفاعي، الناشر: مكتبة المنار- الأردن، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1411هـ.
616- رد المحتار على الدر المختار= حاشية ابن عابدين.
— المؤلف: محمد أمين بن عمر بن عابدين، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1412هـ.
617- رسالة إلى أهل الثغر بباب الأبواب.
— المؤلف: علي بن إسماعيل الأشعري، المحقق: عبد الله شاكر الجنيدي، الناشر: عمادة البحث العلمي بالجامعة الإسلامية- المدينة المنورة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1413هـ.
618- رسالة ابن القيم إلى أحد إخوانه.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: عبد الله بن محمد المديفر، الناشر: مطابع الشرق الأوسط- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
619- رسالة الحجاب (مطبوع مع رسالة الدماء الطبيعية للنساء).
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
620- رموز الكنوز في تفسير الكتاب العزيز= تفسير الرسعني.
— المؤلف: عبد الرازق بن رزق الله الرسعني، المحقق: عبد الملك بن عبدالله بن دهيش، الناشر: مكتبة الأسدي- مكة المكرمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1429هـ.
621- روائع التفسير= الجامع لتفسير الإمام ابن رجب.
— المؤلف: عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي، المحقق: طارق بن عوض الله بن محمد، الناشر: دار العاصمة- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
622- روح البيان.
— المؤلف: إسماعيل حقي الخلوتي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
623- روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني= تفسير الألوسي.
— المؤلف: محمود بن عبد الله الألوسي، المحقق: علي عبد الباري عطية، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
624- روضة الطالبين وعمدة المفتين.
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: زهير الشاويش، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1412هـ.
625- روضة المحبين ونزهة المشتاقين.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1403هـ.
626- رياض الصالحين.
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: محمد ناصر الدين الألباني، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1404هـ.
627- رياض الصالحين.
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: شعيب الأرنؤوط، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1419هـ.
628- زاد المسير في علم التفسير.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: عبد الرزاق المهدي، الناشر: دار الكتاب العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
629- زاد المعاد في هَدْي خير العباد.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت, مكتبة المنار الإسلامية- الكويت، الطبعة: السابعة والعشرون، سنة الطبع: 1415هـ.
630- زهرة التفاسير.
— المؤلف: محمد بن أحمد أبو زهرة، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر العربي، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
631- سبل السلام شرح بلوغ المرام من أدلة الأحكام.
— المؤلف: محمد بن إسماعيل الصنعاني المعروف بالأمير، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة مصطفى البابي الحلبي- مصر، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1379هـ.
632- سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد وذكر فضائله وأعلام نبوته وأفعاله وأحواله في المبدأ والمعاد.
— المؤلف: محمد بن يوسف الصالحي، المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
633- سلسلة الأحاديث الصحيحة وشيء من فقهها وفوائدها.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة المعارف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: بدون.
634- سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة وأثرها السيئ في الأمة.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: دار المعارف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: بدون.
635- سنن أبي داود.
— المؤلف: أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني، المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد، الناشر: دار الفكر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
636- سنن أبي داود.
— المؤلف: سليمان بن الأشعث السجستاني، المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد، الناشر: دار الفكر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
637- سنن ابن ماجه.
— المؤلف: محمد بن يزيد أبو عبدالله ابن ماجه القزويني، المحقق: محمد فؤاد عبد الباقي، الناشر: دار الفكر - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
638- سنن ابن ماجه.
— المؤلف: محمد بن يزيد ابن ماجه، المحقق: محمد فؤاد عبد الباقي، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
639- سنن الدارقطني.
— المؤلف: علي بن عمر أبو الحسن الدارقطني، المحقق: شعيب الأرناؤوط، حسن عبد المنعم شلبي، عبد اللطيف حرز الله، أحمد برهوم، الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
640- سنن الدارقطني.
— المؤلف: علي بن عمر أبو الحسن الدارقطني، المحقق: السيد عبدالله هاشم يماني المدني، الناشر: دار المعرفة - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1386هـ.
641- سنن الدارقطني.
— المؤلف: علي بن عمر الدارقطني، المحقق: السيد عبد الله هاشم، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1386هـ.
642- سنن الدارقطني.
— المؤلف: علي بن عمر الدارقطني، المحقق: علي معوض، وعادل عبد الموجود، الناشر: دار المعرفة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
643- سنن الدارقطني.
— المؤلف: علي بن عمر الدارقطني، المحقق: شعيب الأرنؤوط، وحسن شلبي، وعبد اللطيف حرز الله، وأحمد برهوم، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
644- سنن الدارمي.
— المؤلف: عبدالله بن عبدالرحمن أبو محمد الدارمي، المحقق: حسين سليم أسد الداراني، الناشر: دار المغني للنشر والتوزيع، المملكة العربية السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412 هـ.
645- سنن الدارمي.
— المؤلف: عبد الله بن عبدالرحمن الدارمي، المحقق: فواز زمرلي، وخالد السبع، الناشر: دار الكتاب العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
646- سنن الدارمي.
— المؤلف: عبدالله بن عبدالرحمن أبو محمد الدارمي، المحقق: فواز أحمد زمرلي, خالد السبع العلمي، الناشر: دار الكتاب العربي - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
647- سنن الترمذي.
— المؤلف: محمد بن عيسى الترمذي أبو عيسى، المحقق: أحمد محمد شاكر وآخرون، الناشر: دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
648- سنن الترمذي.
— المؤلف: محمد بن عيسى الترمذي، المحقق: أحمد محمد شاكر وآخرون، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
649- سنن الترمذي.
— المؤلف: محمد بن عيسى الترمذي، المحقق: أحمد بن محمد شاكر، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
650- سنن النسائي.
— المؤلف: أحمد بن شعيب النسائي، المحقق: عبد الفتاح أبو غدة، الناشر: مكتب المطبوعات الإسلامية- حلب، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1406هـ.
651- سنن النسائي.
— المؤلف: أحمد بن شعيب أبو عبدالرحمن النسائي، المحقق: عبدالفتاح أبو غدة، الناشر: مكتب المطبوعات الإسلامية - حلب، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1406هـ.
652- سنن سعيد بن منصور.
— المؤلف: سعيد بن منصور أبو عثمان، المحقق: د. سعد بن عبد الله بن عبد العزيز آل حميد، الناشر: دار الصميعي - الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
653- سنن سعيد بن منصور.
— المؤلف: سعيد بن منصور الخراساني، المحقق: سعد بن عبد الله آل حميد، الناشر: دار العصيمي- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
654- سير أعلام النبلاء.
— المؤلف: محمد بن أحمد الذهبي، المحقق: مجموعة من المحققين بإشراف شعيب الأرناؤوط، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1405هـ.
655- سيرة ابن إسحاق.
— المؤلف: محمد بن إسحاق بن يسار، المحقق: محمد حميد الله، الناشر: معهد الدراسات والأبحاث للتعريف، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
656- سيرة ابن إسحاق= المبتدأ والمبعث والمغازي.
— المؤلف: محمد بن إسحاق بن يسار، المحقق: محمد حميد الله، الناشر: معهد الدراسات والأبحاث للتعريب، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
657- شأن الدعاء.
— المؤلف: حمد بن محمد الخطابي، المحقق: أحمد يوسف الدقاق، الناشر: دار الثقافة العربية- دمشق، بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1412هـ.
658- شجرة المعارف والأحوال وصالح الأقوال والأعمال.
— المؤلف: عز الدين بن عبد السلام السلمي، المحقق: أحمد فريد المزيدي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
659- شرح أسماء الله الحسنى.
— المؤلف: عبد السلام بن عبد الرحمن الإشبيلي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
660- شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة.
— المؤلف: هبة الله بن الحسن اللالكائي، المحقق: أحمد بن سعد الغامدي، الناشر: دار طيبة- السعودية، الطبعة: الثامنة، سنة الطبع: 1423هـ.
661- شرح ابن الناظم على ألفية ابن مالك.
— المؤلف: محمد بن محمد ابن مالك، المحقق: محمد باسل عيون السود، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
662- شرح الأربعين النووية.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار الثريا- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
663- شرح الأشموني على ألفية ابن مالك.
— المؤلف: علي بن محمد الأُشْمُوني، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
664- شرح الزرقاني على مختصر خليل (ومعه حاشية البناني: الفتح الرباني فيما ذهل عنه الزرقاني).
— المؤلف: عبد الباقي بن يوسف الزرقاني، المحقق: عبد السلام محمد أمين، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
665- شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك.
— المؤلف: محمد بن عبد الباقي الزرقاني، المحقق: طه عبد الرؤوف سعد، الناشر: مكتبة الثقافة الدينية- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
666- شرح الزركشي على مختصر الخرقي.
— المؤلف: محمد بن عبد الله الزركشي، المحقق: بدون، الناشر: دار العبيكان، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
667- شرح السنة.
— المؤلف: الحسين بن مسعود البغوي، المحقق: شعيب الأرنؤوط، وزهير الشاويش، الناشر: المكتب الإسلامي- دمشق، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1403هـ.
668- شرح الشفا للقاضي عياض.
— المؤلف: علي بن سلطان الملا القاري، المحقق: عبد الله محمد الخليلي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
669- شرح التصريح على التوضيح= التصريح بمضمون التوضيح في النحو.
— المؤلف: خالد بن عبد الله الأزهري، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
670- شرح العقيدة الأصفهانية.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد بن رياض الأحمد، الناشر: المكتبة العصرية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
671- شرح العقيدة الأصفهانية.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: حسين محمد مخلوف، الناشر: دار الكتب الإسلامية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
672- شرح العقيدة السفارينية= الدرة المضية في عقد أهل الفرقة المرضية.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1426هـ.
673- شرح العقيدة الطحاوية.
— المؤلف: محمد ابن أبي العز الحنفي، المحقق: شعيب الأرنؤوط، وعبد الله التركي، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: العاشرة، سنة الطبع: 1417هـ.
674- شرح العقيدة الواسطية.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: سعد فواز الصميل، الناشر: دار ابن الجوزي- الرياض، الطبعة: الخامسة، سنة الطبع: 1419هـ.
675- شرح العقيدة الواسطية.
— المؤلف: محمد خليل هراس، المحقق: علوي بن عبد القادر السقاف، الناشر: الدرر السنية – الظهران، الطبعة: الثامنة، سنة الطبع: 1436هـ.
676- شرح العمدة في بيان مناسك الحج والعمرة.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: صالح بن محمد الحسن، الناشر: مكتبة الحرمين- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
677- شرح القصائد السبع الطوال الجاهليات.
— المؤلف: محمد بن القاسم الأنباري، المحقق: عبد السلام محمد هارون، الناشر: دار المعارف- مصر، الطبعة: الخامسة، سنة الطبع: بدون.
678- شرح القصيدة النونية.
— المؤلف: محمد خليل هرَّاس، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1415هـ.
679- شرح القصيدة النونية.
— المؤلف: محمد خليل هرَّاس، المحقق: بدون، الناشر: الفاروق الحديثة- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
680- شرح الكافية الشافية.
— المؤلف: محمد بن عبد الله بن مالك، المحقق: عبد المنعم أحمد هريدي، الناشر: جامعة أم القرى- مكة المكرمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1402هـ.
681- شرح الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1435هـ.
682- شرح الكوكب المنير.
— المؤلف: محمد بن أحمد ابن النجار، المحقق: محمد الزحيلي، ونزيه حماد، الناشر: مكتبة العبيكان، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1418هـ.
683- شرح المفضليات (مطبوع مع ديوان المفضليات).
— المؤلف: القاسم بن محمد الأنباري، المحقق: كارلوس يعقوب لايَل، الناشر: مطبعة الآباء اليسوعيين- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1920م.
684- شرح ثلاثة الأصول.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار الثريا- الرياض، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1424هـ.
685- شرح ديوان الحماسة.
— المؤلف: أحمد بن محمد المرزوقي، المحقق: غريد الشيخ، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
686- شرح ديوان المتنبي.
— المؤلف: علي بن أحمد الواحدي، المحقق: ياسين الأيوبي، وقصي الحسين، الناشر: دار الرائد العربي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
687- شرح ديوان المتنبي.
— المؤلف: عبد الرحمن البرقوقي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتاب العربي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1986م.
688- شرح رياض الصالحين.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1426هـ.
689- شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب.
— المؤلف: محمد بن عبد المنعم الجَوجَري، المحقق: نواف بن جزاء الحارثي، الناشر: عمادة البحث العلمي بالجامعة الإسلامية- المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
690- شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب.
— المؤلف: عبد الله بن يوسف ابن هشام، المحقق: عبد الغني الدقر، الناشر: الشركة المتحدة للتوزيع- سوريا، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
691- شرح صحيح البخاري.
— المؤلف: علي بن خلف ابن بطال، المحقق: أبو تميم ياسر بن إبراهيم، الناشر: مكتبة الرشد- السعودية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1423هـ.
692- شرح صحيح البخاري.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: قسم التحقيق والبحث العلمي بالمكتبة الإسلامية، الناشر: النبلاء للكتاب- المغرب، المكتبة الإسلامية- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1428هـ.
693- شرح صحيح مسلم.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: قسم التحقيق والبحث العلمي بالمكتبة الإسلامية، الناشر: النبلاء للكتاب- المغرب، المكتبة الإسلامية- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1429هـ.
694- شرح تسهيل الفوائد.
— المؤلف: محمد بن عبد الله ابن مالك، المحقق: عبد الرحمن السيد، ومحمد بدوي، الناشر: هجر للطباعة والنشر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
695- شرح تنقيح الفصول.
— المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي، المحقق: طه عبد الرؤوف سعد، الناشر: شركة الطباعة الفنية المتحدة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1393هـ.
696- شرح عمدة الفقه (كتاب الصيام).
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: زائد بن أحمد النشيري، الناشر: دار الأنصاري، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
697- شرح عمدة الفقه (من أول كتاب الصلاة إلى آخر باب آداب المشي إلى الصلاة).
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: خالد بن علي المشيقح، الناشر: دار العاصمة- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
698- شرح عمدة الفقه (من كتاب الطهارة والحج).
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: سعود صالح العطيشان، الناشر: مكتبة العبيكان- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
699- شرح قواعد الإعراب.
— المؤلف: محمد بن مصطفى القُوجَوي، شيخ زاده، المحقق: إسماعيل إسماعيل مروة، الناشر: دار الفكر المعاصر- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
700- شرح قواعد الإعراب لابن هشام.
— المؤلف: حمد بن مصطفى شيخ زاده، المحقق: إسماعيل إسماعيل مروة، الناشر: دار الفكر المعاصر- بيروت، دار الفكر- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
701- شرح كتاب سيبويه.
— المؤلف: الحسن بن عبد الله السيرافي، المحقق: أحمد مهدلي، وعلي سيد، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 2008م.
702- شرح مختصر الروضة.
— المؤلف: سليمان بن عبد القوي الصرصري، المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
703- شرح مختصر الطحاوي.
— المؤلف: أحمد بن علي الجصاص، المحقق: عصمت الله عنايت الله، وسائد بكداش، ومحمد خان، وزينب فلاتة، الناشر: دار البشائر الإسلامية، دار السراج، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1431هـ.
704- شرح مختصر التحرير.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1434هـ.
705- شرح مختصر خليل للخرشي ومعه حاشية العدوي.
— المؤلف: محمد بن عبد الله الخرشي، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق- مصر  (صورته دار الفكر- بيروت)، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1317هـ.
706- شرح مراقي السعود = نثر الورود.
— المؤلف: محمد الأمين الشنقيطي، المحقق: علي بن محمد العمران، الناشر: دار عالم الفوائد، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
707- شرح مسائل الجاهلية لمحمد بن عبد الوهاب.
— المؤلف: صالح بن فوزان الفوزان، المحقق: بدون، الناشر: دار العاصمة- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
708- شرح مسند الشافعي.
— المؤلف: عبد الكريم بن محمد القزويني الرافعي، المحقق: وائل محمد بكر، الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1428هـ.
709- شرح مشكل الآثار.
— المؤلف: أحمد بن محمد بن سلامة أبو جعفر الطحاوي، المحقق: شعيب الأرناؤوط، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
710- شرح مشكل الآثار.
— المؤلف: أحمد بن محمد الطحاوي، المحقق: شعيب الأرنؤوط، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
711- شرح مشكِل الوسيط.
— المؤلف: عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح، المحقق: عبد المنعم خليفة بلال، الناشر: دار كنوز إشبيليا- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1432هـ.
712- شرح مصابيح السنة للإمام البغوي.
— المؤلف: محمد بن عز الدين ابن الملَك، المحقق: لجنة مختصة من المحققين بإشراف: نور الدين طالب، الناشر: إدارة الثقافة الإسلامية- الكويت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1433هـ.
713- شرح معاني الآثار.
— المؤلف: أحمد بن محمد بن سلامة أبو جعفر الطحاوي، المحقق: محمد زهري النجار - محمد سيد جاد الحق، الناشر: عالم الكتب، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414 هـ.
714- شرح معاني الآثار.
— المؤلف: أحمد بن محمد الطحاوي، المحقق: محمد زهري، ومحمد جاد الحق، الناشر: عالم الكتب، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
715- شرح مقدمة التفسير لابن تيمية.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
716- شرح مقدمة التفسير لابن تيمية.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: عبد الله بن محمد الطيار، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
717- شرح منتهى الإرادات= دقائق أولي النهى لشرح المنتهى.
— المؤلف: منصور بن يونس البُهُوتى، المحقق: بدون، الناشر: عالم الكتب، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
718- شرح نظم الورقات.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1425هـ.
719- شعب الإيمان.
— المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي، المحقق: محمد السعيد بسيوني زغلول، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
720- شعب الإيمان.
— المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي، المحقق: محمد السعيد زغلول، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
721- شعب الإيمان.
— المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي، المحقق: عبد العلي عبد الحميد حامد، الناشر: الدار السلفية- بومباي بالهند، مكتبة الرشد- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
722- شعب الإيمان.
— المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي، المحقق: د.عبد العلي عبد الحميد حامد  وأشرف على تحقيقه وتخريج أحاديثه: مختار أحمد الندوي، صاحب الدار السلفية ببومباي - الهند، الناشر: مكتبة الرشد للنشر والتوزيع - الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
723- شفاء العليل في مسائل القضاء والقدَر والحِكمة والتعليل.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1398هـ.
724- شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم.
— المؤلف: نشوان بن سعيد الحميري، المحقق: حسين العمري، ومطهر الإرياني، ويوسف عبد الله، الناشر: دار الفكر المعاصر- بيروت، دار الفكر- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
725- صحيح ابن حبان.
— المؤلف: محمد بن حبان بن أحمد أبو حاتم، المحقق: شعيب الأرناؤوط، الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1414هـ.
726- صحيح ابن حبان (بترتيب علي بن بلبان: الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان).
— المؤلف: محمد بن حبان البستي، المحقق: شعيب الأرناؤوط، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1414هـ.
727- صحيح ابن خزيمة.
— المؤلف: محمد بن إسحاق بن خزيمة، المحقق: محمد مصطفى الأعظمي، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1390هـ.
728- صحيح ابن خزيمة.
— المؤلف: محمد بن إسحاق بن خزيمة، المحقق: د.محمد مصطفى الأعظمي، الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1390هـ.
729- صحيح الأدب المفرد للإمام البخاري.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: دار الصديق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
730- صحيح البخاري.
— المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري، المحقق: محب الدين الخطيب، الناشر: المكتبة السلفية- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1400هـ.
731- صحيح البخاري.
— المؤلف: محمد بن إسماعيل البخاري، المحقق: محب الدين الخطيب، الناشر: المكتبة السلفية - القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1400هـ.
732- صحيح الجامع الصغير.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: زهير الشاويش، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1408هـ.
733- صحيح الترغيب والترهيب.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة المعارف، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
734- صحيح سنن أبي داود.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: مكتب التربية العربي لدول الخليج، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
735- صحيح سنن ابن ماجه.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: مكتب التربية العربي لدول الخليج، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
736- صحيح سنن الترمذي.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: زهير الشاويش، الناشر: مكتب التربية العربي لدول الخليج، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
737- صحيح سنن النسائي.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: مكتب التربية العربي لدول الخليج، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
738- صحيح مسلم.
— المؤلف: مسلم بن الحجاج النيسابوري، المحقق: محمد فؤاد عبد الباقي، الناشر: دار إحياء الكتب العربية- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1374هـ.
739- صحيح مسلم.
— المؤلف: مسلم بن الحجاج النيسابوري، المحقق: محمد فؤاد عبدالباقي، الناشر: دار إحياء الكتب العربية - عيسى البابي الحلبي وشركاه، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1374هـ.
740- صحيح موارد الظمآن.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: دار الصميعي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
741- صفات الله عز وجل الواردة في الكتاب والسنة.
— المؤلف: علوي بن عبد القادر السَّقَّاف، المحقق: بدون، الناشر: الدرر السنية- الظهران، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1432هـ.
742- صفة الجنة.
— المؤلف: أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني، المحقق: علي رضا عبد الله، الناشر: دار المأمون للتراث - دمشق، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
743- صفة الجنة وما أعد الله لأهلها من النعيم.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: عبد الرحيم أحمد العساسلة، الناشر: دار البشير، مؤسسة الرسالة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
744- صفة الصفوة.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: أحمد بن علي، الناشر: دار الحديث- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1421هـ.
745- صفة النار.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: محمد خير رمضان، الناشر: دار ابن حزم- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
746- صفة النفاق وذم المنافقين.
— المؤلف: جعفر بن محمد الفِرْيابي، المحقق: عبيد الله المصري الأثري، الناشر: دار الصحابة للتراث- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
747- صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم من التكبير إلى التسليم كأنك تراها.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة المعارف- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
748- صفوة البيان لمعاني القرآن.
— المؤلف: حسنين محمد مخلوف، المحقق: بدون، الناشر: لجنة الاحتفالات بمقدم القرن الخامس عشر الهجري- الإمارات، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1402هـ.
749- صيد الخاطر.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: حسن المساحي سويدان، الناشر: دار القلم- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
750- ضعيف الأدب المفرد.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: دار الصديق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
751- ضعيف الجامع الصغير.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: زهير الشاويش، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1408هـ.
752- ضعيف الترغيب والترهيب.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة المعارف، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
753- ضوابط المعرفة وأصول الاستدلال والمناظرة.
— المؤلف: عبد الرحمن حبنكة الميداني، المحقق: بدون، الناشر: دار القلم- دمشق، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1414هـ.
754- طبقات الحنابلة.
— المؤلف: محمد بن محمد ابن أبي يعلى، المحقق: محمد حامد الفقي، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
755- طبقات الشافعية الكبرى.
— المؤلف: عبد الوهاب بن علي السبكي، المحقق: محمود الطناحي، وعبد الفتاح الحلو، الناشر: دار هجر- القاهرة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1413هـ.
756- طبقات الشافعيين.
— المؤلف: إسماعيل بن عمر بن كثير، المحقق: أحمد عمر هاشم، ومحمد زينهم، الناشر: مكتبة الثقافة الدينية- مصر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1413هـ.
757- طبقات المحدثين بأصبهان والواردين عليها.
— المؤلف: أبو الشيخ عبد الله بن محمد الأصبهاني، المحقق: عبد الغفور عبد الحق البلوشي، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1412هـ.
758- طرح التثريب في شرح التقريب.
— المؤلف: عبد الرحيم بن الحسين العراقي، وأكمله ابنه أحمد، المحقق: علي البولاقي وآخرون، الناشر: جمعية النشر والتأليف الأزهرية- مصر (صوَّرته عدة دور نشر)، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
759- طريق الهجرتين وباب السعادتين.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: دار السلفية- القاهرة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1394هـ.
760- طلبة الطلبة.
— المؤلف: عمر بن محمد النسفي، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة العامرة، مكتبة المثنى- بغداد، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1311هـ.
761- تأويل مختلف الحديث.
— المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة، المحقق: محمد الأصغر، الناشر: بدون، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
762- تأويل مختلف الحديث.
— المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة، المحقق: محمد زهري النجار، الناشر: دار الجيل - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1393هـ.
763- تأويل مشكل القرآن.
— المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة، المحقق: إبراهيم شمس الدين، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
764- تأويلات أهل السنة = تفسير الماتريدي.
— المؤلف: محمد بن محمد الماتريدي، المحقق: مجدي باسلوم، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1426هـ.
765- تاج العروس من جواهر القاموس.
— المؤلف: محمد مرتضى الزَّبِيدي، المحقق: مجموعة من المحققين، الناشر: دار الهداية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
766- تاريخ أصبهان (أخبار أصبهان).
— المؤلف: أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني، المحقق: سيد كسروي حسن، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
767- تاريخ أصبهان = أخبار أصبهان.
— المؤلف: أحمد بن عبد الله الأصبهاني، المحقق: سيد كسروي حسن، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
768- تاريخ ابن أبي خيثمة (التاريخ الكبير).
— المؤلف: ابن أبي خيثمة، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
769- تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام.
— المؤلف: محمد بن أحمد الذهبي، المحقق: عمر عبد السلام التدمري، الناشر: دار الكتاب العربي- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1413هـ.
770- تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام.
— المؤلف: محمد بن أحمد الذهبي، المحقق: بشار عواد معروف، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
771- تاريخ الطبري.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
772- تاريخ الطبري (تاريخ الأمم والملوك).
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
773- تاريخ الطبري (تاريخ الأمم والملوك).
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: بدون، الناشر: دار التراث - بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1387 هـ.
774- تاريخ الطبري = تاريخ الرسل والملوك (ومعه صلة تاريخ الطبري).
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: بدون، الناشر: دار التراث- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1387هـ.
775- تاريخ الطبري= تاريخ الأمم والملوك.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: دار الكتب العلمية- بيروت، الناشر: بدون، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
776- تاريخ المدينة.
— المؤلف: عمر بن شبة البصري، المحقق: فهيم محمد شلتوت، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1399 هـ.
777- تاريخ المدينة.
— المؤلف: عمر بن شبة، المحقق: فهيم محمد شلتوت، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1399هـ.
778- تاريخ بغداد.
— المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
779- تاريخ بغداد.
— المؤلف: أحمد بن علي الخطيب، المحقق: مصطفى عبدالقادر عطا، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
780- تاريخ بغداد = تأريخ مدينة السلام وأخبار محدثيها وذكر قُطَّانها العلماء من غير أهلها ووارديها.
— المؤلف: أحمد بن علي الخطيب، المحقق: بشار عواد معروف، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
781- تاريخ جرجان.
— المؤلف: أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني، المحقق: محمد عبد المعيد خان، الناشر: عالم الكتب - بيروت، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1407هـ.
782- تاريخ دمشق.
— المؤلف: علي بن الحسن ابن عساكر، المحقق: عمرو بن غرامة العمروي، الناشر: دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1415هـ.
783- تاريخ دمشق = تاريخ مدينة دمشق وذكر فضلها وتسمية من حلها من الأماثل أو اجتاز بنواحيها من وارديها وأهلها.
— المؤلف: علي بن الحسن المعروف بابن عساكر، المحقق: عمرو بن غرامة العمروي، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ-1421هـ.
784- تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق (مع حاشية الشلبي).
— المؤلف: عثمان بن علي الزيلعي، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة الكبرى الأميرية - القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1313هـ.
785- تثبيت دلائل النبوة.
— المؤلف: عبد الجبار بن أحمد الهمذاني، المحقق: بدون، الناشر: دار المصطفى- مصر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
786- تحبير التيسير في القراءات العشر.
— المؤلف: محمد بن محمد ابن الجزري، المحقق: أحمد محمد مفلح، الناشر: دار الفرقان- الأردن، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
787- تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد.
— المؤلف: محمد ناصر الدين الألباني، المحقق: بدون، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1392هـ.
788- تحرير ألفاظ التنبيه.
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: عبد الغني الدقر، الناشر: دار القلم- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
789- تحرير التحبير في صناعة الشعر والنثر وبيان إعجاز القرآن.
— المؤلف: عبد العظيم ابن أبي الإصبع العدواني، المحقق: حفني محمد شرف، الناشر: المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1433هـ.
790- تحفة الأبرار شرح مصابيح السنة.
— المؤلف: عبد الله بن عمر البيضاوي، المحقق: لجنة مختصة بإشراف نور الدين طالب، الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- الكويت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1433هـ.
791- تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي.
— المؤلف: محمد عبد الرحمن المباركفوري، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
792- تحفة الأريب بما في القرآن من الغريب.
— المؤلف: أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي، المحقق: سمير المجذوب، الناشر: المكتب الإسلامي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1403هـ.
793- تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف.
— المؤلف: يوسف بن عبد الرحمن المِزِّي، المحقق: عبد الصمد شرف الدين، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الدار القيّمة- بومباي الهند، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1403هـ.
794- تحفة الحبيب على شرح الخطيب = حاشية البجيرمي على الخطيب.
— المؤلف: سليمان بن محمد البُجَيْرَمي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1415هـ.
795- تحفة الذاكرين بعدة الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين.
— المؤلف: محمد بن علي الشوكاني، المحقق: بدون، الناشر: دار القلم- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1984م.
796- تحفة المحتاج إلى أدلة المنهاج.
— المؤلف: عمر بن علي ابن الملقن، المحقق: عبد الله بن سعاف اللحياني، الناشر: دار حراء- مكة المكرمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406هـ.
797- تحفة المحتاج في شرح المنهاج (وحواشي الشرواني والعبادي).
— المؤلف: أحمد ابن حجر الهيتمي، المحقق: لجنة من العلماء، الناشر: المكتبة التجارية الكبرى، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1357هـ.
798- تحفة المودود بأحكام المولود.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: عبد القادر الأرناؤوط، الناشر: مكتبة دار البيان- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1391هـ.
799- تحقيق منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة.
— المؤلف: خليل بن كيكلدي العلائي، المحقق: عبد الرحيم محمد القشقري، الناشر: دار العاصمة- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
800- تخريج الكشاف.
— المؤلف: عبد الله بن يوسف الزيلعي، المحقق: سلطان فهد الطبيشي، الناشر: دار ابن خزيمة- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
801- تذكرة الأريب في تفسير الغريب.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: طارق فتحي السيد، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
802- ترتيب الأمالي الخميسية.
— المؤلف: يحيى بن الحسين الشجري، المحقق: محمد حسن إسماعيل، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
803- تشنيف المسامع بجمع الجوامع.
— المؤلف: محمد بن عبد الله الزركشي، المحقق: سيد عبد العزيز، وعبد الله ربيع، الناشر: مكتبة قرطبة للبحث العلمي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
804- تتمة أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن للشنقيطي.
— المؤلف: عطية محمد سالم، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1415هـ.
805- تعظيم قدر الصلاة.
— المؤلف: محمد بن نصر المَرْوَزي، المحقق: عبد الرحمن عبد الجبار الفريوائي، الناشر: مكتبة الدار- المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406هـ.
806- تعليق مختصر على كتاب لمعة الاعتقاد الهادي إلى سبيل الرشاد.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: أشرف بن عبد المقصود بن عبد الرحيم، الناشر: أضواء السلف- الرياض، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1415هـ.
807- تفسير آيات أَشكلت على كثير من العلماء.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: عبد العزيز بن محمد الخليفة، الناشر: مكتبة الرشد- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
808- تفسير آيات من القرآن الكريم (مطبوع ضمن مؤلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب، الجزء الخامس).
— المؤلف: محمد بن عبد الوهاب النجدي، المحقق: محمد بلتاجي، الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
809- تفسير أسماء الله الحسنى.
— المؤلف: إبراهيم بن السري الزجاج، المحقق: أحمد يوسف الدقاق، الناشر: دار الثقافة العربية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1395هـ.
810- تفسير أسماء الله الحسنى.
— المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، المحقق: عبيد بن علي العبيد، الناشر: الجامعة الإسلامية- المدينة المنورة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1421هـ.
811- تفسير ابن أبي حاتم.
— المؤلف: عبد الرحمن بن محمد بن إدريس ابن أبي حاتم الرازي، المحقق: أسعد محمد الطيب، الناشر: المكتبة العصرية - صيدا، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
812- تفسير ابن باديس في مجالس التذكير من كلام الحكيم الخبير.
— المؤلف: عبد الحميد محمد بن باديس، المحقق: أحمد شمس الدين، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
813- تفسير ابن عرفة.
— المؤلف: محمد بن محمد ابن عرفة، المحقق: جلال الأسيوطي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 2008م.
814- تفسير الثعلبي.
— المؤلف: أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، المحقق: أبو محمد بن عاشور، الناشر: دار إحياء التراث العربي  - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
815- تفسير الثوري.
— المؤلف: سفيان بن سعيد الثوري، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1403هـ.
816- تفسير الجلالين.
— المؤلف: جلال الدين المحلي، وجلال الدين السيوطي، المحقق: بدون، الناشر: دار الحديث- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: بدون.
817- تفسير الراغب الأصفهاني- المقدمة وتفسير الفاتحة والبقرة.
— المؤلف: الحسين بن محمد الأصفهاني، المحقق: محمد عبد العزيز بسيوني، الناشر: كلية الآداب- جامعة طنطا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
818- تفسير الراغب الأصفهاني- من أول سورة آل عمران- وحتى الآية 113 من سورة النساء.
— المؤلف: الحسين بن محمد الأصفهاني، المحقق: عادل بن علي الشِّدِي، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
819- تفسير الراغب الأصفهاني- من الآية 114 من سورة النساء- وحتى آخر سورة المائدة.
— المؤلف: الحسين بن محمد الأصفهاني، المحقق: هند بنت محمد سردار، الناشر: كلية الدعوة وأصول الدين- جامعة أم القرى، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
820- تفسير الشعراوي - الخواطر.
— المؤلف: محمد متولي الشعراوي، المحقق: بدون، الناشر: مطابع أخبار اليوم، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
821- تفسير الطبري.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: أحمد محمد شاكر، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
822- تفسير القرآن = تفسير ابن المنذر.
— المؤلف: محمد بن إبراهيم بن المنذر، المحقق: سعد بن محمد السعد، الناشر: دار المآثر- المدينة النبوية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
823- تفسير القرآن = تفسير السمعاني.
— المؤلف: منصور بن محمد السمعاني، المحقق: ياسر بن إبراهيم، وغنيم بن عباس، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
824- تفسير القرآن الحكيم = تفسير المنار.
— المؤلف: محمد رشيد رضا، المحقق: بدون، الناشر: الهيئة المصرية العامة للكتاب، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1990 م.
825- تفسير القرآن العزيز = تفسير ابن أبي زَمَنِين.
— المؤلف: محمد بن عبد الله ابن أبي زَمَنِين، المحقق: حسين بن عكاشة، ومحمد الكنز، الناشر: الفاروق الحديثة- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
826- تفسير القرآن العظيم = تفسير ابن أبي حاتم.
— المؤلف: عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، المحقق: أسعد محمد الطيب، الناشر: مكتبة نزار مصطفى الباز- السعودية، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1419هـ.
827- تفسير القرآن العظيم = تفسير ابن كثير.
— المؤلف: إسماعيل بن عمر بن كثير، المحقق: سامي بن محمد سلامة، الناشر: دار طيبة- الرياض، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1420هـ.
828- تفسير القرآن الكريم- الفاتحة والبقرة.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
829- تفسير القرآن الكريم- جزء الذاريات.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار الثريا- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
830- تفسير القرآن الكريم- جزء عم.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: فهد بن ناصر السليمان، الناشر: دار الثريا- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
831- تفسير القرآن الكريم- سورة آل عمران.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1426هـ.
832- تفسير القرآن الكريم- سورة الأحزاب.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
833- تفسير القرآن الكريم- سورة الأنعام.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1433هـ.
834- تفسير القرآن الكريم- سورة الحديد.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار الثريا- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
835- تفسير القرآن الكريم- سورة الروم.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
836- تفسير القرآن الكريم- سورة الزخرف.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
837- تفسير القرآن الكريم- سورة الزمر.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
838- تفسير القرآن الكريم- سورة السجدة.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
839- تفسير القرآن الكريم- سورة الشعراء.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
840- تفسير القرآن الكريم- سورة الشورى.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1437هـ.
841- تفسير القرآن الكريم- سورة الصافات.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار الثريا- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
842- تفسير القرآن الكريم- سورة العنكبوت.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
843- تفسير القرآن الكريم- سورة الفرقان.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
844- تفسير القرآن الكريم- سورة القصص.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
845- تفسير القرآن الكريم- سورة الكهف.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
846- تفسير القرآن الكريم- سورة المائدة.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1432هـ.
847- تفسير القرآن الكريم- سورة النساء.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1430هـ.
848- تفسير القرآن الكريم- سورة النمل.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
849- تفسير القرآن الكريم- سورة النور.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
850- تفسير القرآن الكريم- سورة النور.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
851- تفسير القرآن الكريم- سورة سبأ.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
852- تفسير القرآن الكريم- سورة ص.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار الثريا- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
853- تفسير القرآن الكريم- سورة غافر.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1437هـ.
854- تفسير القرآن الكريم- سورة فاطر.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
855- تفسير القرآن الكريم- سورة فصلت.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1437هـ.
856- تفسير القرآن الكريم- سورة لقمان.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
857- تفسير القرآن الكريم- سورة يس.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار الثريا- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
858- تفسير المراغي.
— المؤلف: أحمد بن مصطفى المراغي، المحقق: بدون، الناشر: مصطفى البابى الحلبي- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1365هـ.
859- تفسير الموطأ.
— المؤلف: عبد الرحمن بن مروان القَنَازِعي، المحقق: عامر حسن صبري، الناشر: دار النوادر- بتمويل وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بقطر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1429هـ.
860- تفسير سورة النور.
— المؤلف: محمد الأمين الشنقيطي، المحقق: بدون، الناشر: دار المجتمع- جدة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
861- تفسير عبد الرزاق.
— المؤلف: عبد الرزاق بن همام الصنعاني، المحقق: محمود محمد عبده، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
862- تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم.
— المؤلف: محمد بن فتوح الحَمِيدي، المحقق: زبيدة محمد سعيد، الناشر: مكتبة السنة- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
863- تفسير مقاتل بن سليمان.
— المؤلف: مقاتل بن سليمان البلخى، المحقق: عبد الله محمود شحاته، الناشر: دار إحياء التراث- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
864- تفسير يحيى بن سلام.
— المؤلف: يحيى بن سلام بن أبي ثعلبة، المحقق: هند شلبي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
865- تقريب التدمرية.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
866- تقريب التهذيب.
— المؤلف: أحمد ابن حجر العسقلاني، المحقق: محمد عوامة، الناشر: دار الرشيد- سوريا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406هـ.
867- تقريب الوصول إلى علم الأصول (مطبوع مع: الإشارة في أصول الفقه).
— المؤلف: محمد بن أحمد ابن جُزَي، المحقق: محمد حسن إسماعيل، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
868- تلبيس إبليس.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
869- تلخيص العلل المتناهية.
— المؤلف: محمد بن أحمد الذهبي، المحقق: ياسر إبراهيم محمد، الناشر: مكتبة الرشد- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
870- تلخيص كتاب الاستغاثة= الرد على البكري.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد علي عجال، الناشر: مكتبة الغرباء الأثرية- المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
871- تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم.
— المؤلف: خليل بن كيكلدي العلائي، المحقق: علي معوض، وعادل عبد الموجود، الناشر: دار الأرقم بن أبي الأرقم- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
872- تلوين الخطاب.
— المؤلف: أحمد بن سليمان بن كمال باشا، المحقق: عبد الخالق بن مساعد الزهراني، الناشر: الجامعة الاسلامية- المدينة المنورة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1421هـ.
873- تمهيد القواعد بشرح تسهيل الفوائد= شرح التسهيل.
— المؤلف: محمد بن يوسف، ناظر الجيش، المحقق: علي فاخر، وجابر البراجة، وإبراهيم العجمي، وجابر المبارك، وعلي السنوسي، ومحمد نزال، الناشر: دار السلام- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1428هـ.
874- تنبيه الغافلين بأحاديث سيد الأنبياء والمرسلين.
— المؤلف: نصر بن محمد السمرقندي، المحقق: يوسف علي بديوي، الناشر: دار ابن كثير- دمشق، بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1421هـ.
875- تهذيب الآثار (الجزء المفقود).
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: علي رضا بن عبد الله، الناشر: دار المأمون للتراث- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
876- تهذيب الآثار - الجزء المفقود.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: علي رضا بن عبد الله بن علي رضا، الناشر: دار المأمون للتراث - دمشق / سوريا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
877- تهذيب الآثار - مسند ابن عباس.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: محمود بن محمد شاكر، الناشر: مطبعة المدني - القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
878- تهذيب الآثار - مسند علي بن أبي طالب.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: محمود بن محمد شاكر، الناشر: مطبعة المدني - القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
879- تهذيب الآثار - مسند عمر.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: محمود بن محمد شاكر، الناشر: مطبعة المدني - القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
880- تهذيب الآثار وتفصيل الثابت عن رسول الله من الأخبار.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: محمود محمد شاكر، الناشر: مطبعة المدني- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
881- تهذيب الأسماء واللغات.
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: شركة العلماء بمساعدة إدارة الطباعة المنيرية، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
882- تهذيب الكمال في أسماء الرجال.
— المؤلف: يوسف بن عبد الرحمن المِزِّي، المحقق: بشار عواد معروف، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1400هـ.
883- تهذيب اللغة.
— المؤلف: محمد بن أحمد بن الأزهري، المحقق: محمد عوض مرعب، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 2001م.
884- تهذيب سنن أبي داود وإيضاح علله ومشكلاته (حاشية مع كتاب عون المعبود للعظيم آبادي).
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1415هـ.
885- توضيح المقاصد والمسالك بشرح ألفية ابن مالك.
— المؤلف: حسن بن قاسم المرادي، المحقق: عبد الرحمن علي سليمان، الناشر: دار الفكر العربي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1428هـ.
886- توضيح المقاصد وتصحيح القواعد في شرح قصيدة الإمام ابن القيم= شرح نونية ابن القيم: الكافية الشافية.
— المؤلف: أحمد بن إبراهيم ابن عيسى، المحقق: زهير الشاويش، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1406هـ.
887- توضيح مقاصد العقيدة الواسطية.
— المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر البراك، المحقق: بدون، الناشر: دار التدمرية، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1432هـ.
888- تيسير البيان لأحكام القرآن.
— المؤلف: محمد ابن نور الدين الموزعي، المحقق: عبد المعين الحرش، الناشر: دار النوادر- سوريا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1433هـ.
889- تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنَّان = تفسير السعدي.
— المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، المحقق: عبد الرحمن بن معلا اللويحق، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
890- تيسير اللطيف المنان في خلاصة تفسير القرآن.
— المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، المحقق: بدون، الناشر: وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
891- عارضة الأحوذي بشرح صحيح الترمذي.
— المؤلف: محمد بن عبد الله ابن العربي، المحقق: صدقي جميل العطار، الناشر: دار الفكر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1415هـ.
892- عالم الملائكة الأبرار.
— المؤلف: عمر بن سليمان الأشقر، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة الفلاح- الكويت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1403هـ.
893- عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن كثير- دمشق، بيروت، مكتبة دار التراث- المدينة المنورة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1409هـ.
894- عروس الأفراح في شرح تلخيص المفتاح.
— المؤلف: أحمد بن علي السبكي، المحقق: عبد الحميد هنداوي، الناشر: المكتبة العصرية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.
895- علم العَروض والقافية.
— المؤلف: عبد العزيز عتيق، المحقق: بدون، الناشر: دار النهضة العربية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
896- علوم البلاغة: البيان، المعاني، البديع.
— المؤلف: أحمد بن مصطفى المراغي، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
897- عمدة الحفاظ في تفسير أشرف الألفاظ.
— المؤلف: أحمد بن يوسف السمين، المحقق: محمد باسل عيون السود، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
898- عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير= مختصر تفسير القرآن العظيم.
— المؤلف: أحمد بن محمد شاكر، المحقق: بدون، الناشر: دار الوفاء- مصر، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1426هـ.
899- عمدة القاري شرح صحيح البخاري.
— المؤلف: محمود بن أحمد العيني، المحقق: بدون، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
900- عمل اليوم والليلة.
— المؤلف: أحمد بن محمد بن إسحاق ابن السني، المحقق: كوثر البرني، الناشر: دار القبلة للثقافة الإسلامية ومؤسسة علوم القرآن - جدة / بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
901- عمل اليوم والليلة.
— المؤلف: أحمد بن شعيب أبو عبدالرحمن النسائي، المحقق: د. فاروق حمادة، الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1406هـ.
902- عون المعبود شرح سنن أبي داود.
— المؤلف: محمد شمس الحق العظيم آبادي، المحقق: بدون، الناشر: المكتبة السلفية- المدينة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1388هـ.
903- عون المعبود شرح سنن أبي داود.
— المؤلف: محمد شمس الحق العظيم آبادي، المحقق: عبد الرحمن محمد عثمان، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1421هـ.
904- عيون الأخبار.
— المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1418هـ.
905- غاية الأماني في تفسير الكلام الرباني (من أول سورة النجم إلى آخر سورة الناس).
— المؤلف: أحمد بن إسماعيل الكوراني، المحقق: محمد مصطفي كوكصو، الناشر: جامعة صاقريا، كلية العلوم الاجتماعية- تركيا، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1428 هـ.
906- غرائب التفسير وعجائب التأويل= تفسير الكرماني.
— المؤلف: محمود بن حمزة بن نصر الكرماني، المحقق: بدون، الناشر: دار القبلة للثقافة الإسلامية- جدة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
907- غريب الحديث.
— المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة، المحقق: عبد الله الجبوري، الناشر: مطبعة العاني- بغداد، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1397هـ.
908- غريب الحديث.
— المؤلف: حمد بن محمد الخطابي، المحقق: عبد الكريم الغرباوي، وعبد القيوم عبد رب النبي، الناشر: دار الفكر- دمشق، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1402هـ.
909- غريب الحديث.
— المؤلف: أبو عُبَيد القاسم بن سلَّام، المحقق: حسين محمد شرف، الناشر: الهيئة العامة لشؤون المطابع الأميرية- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1404هـ.
910- غريب الحديث.
— المؤلف: إبراهيم بن إسحاق الحربي، المحقق: سليمان إبراهيم محمد العايد، الناشر: جامعة أم القرى- مكة المكرمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1405هـ.
911- غريب الحديث.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: عبد المعطي أمين القلعجي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1405هـ.
912- غريب القرآن.
— المؤلف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة، المحقق: السيد أحمد صقر، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1398هـ.
913- غريب القرآن = نزهة القلوب.
— المؤلف: محمد بن عُزير السِّجْستاني، المحقق: محمد أديب جمران، الناشر: دار قتيبة- سوريا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
914- غوامض الأسماء المبهمة والأحاديث المسندة في القرآن.
— المؤلف: عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي، المحقق: هيثم عياش، الناشر: دار الفكر العربي- دار الوسام، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1988م.
915- فصول الآداب ومكارم الأخلاق المشروعة.
— المؤلف: علي بن عقيل البغدادي، المحقق: عبد السلام بن سالم السحيمي، الناشر: مكتبة أضواء السلف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
916- فضائل الصحابة.
— المؤلف: أحمد بن حنبل، المحقق: د. وصي الله محمد عباس، الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1403هـ.
917- فضائل القرآن.
— المؤلف: محمد بن أيوب ابن الضريس، المحقق: غزوة بدير، الناشر: دار الفكر - دمشق - سورية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
918- فضائل القرآن.
— المؤلف: جعفر بن محمد الفريابي، المحقق: يوسف عثمان فضل الله، الناشر: مكتبة الرشد، الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
919- فضائل القرآن.
— المؤلف: أبو عبيد القاسم بن سلام، المحقق: مروان العطية وآخرون، الناشر: دار ابن كثير -دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
920- فضائل القرآن.
— المؤلف: جعفر بن محمد المستغفري، المحقق: أحمد بن فارس السلوم، الناشر: دار ابن حزم- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1428هـ.
921- فضائل القرآن.
— المؤلف: جعفر بن محمد الفِرْيابي، المحقق: يوسف عثمان جبريل، الناشر: مكتبة الرشد- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
922- فضائل القرآن.
— المؤلف: أبو عُبيد القاسم بن سلَّام، المحقق: مروان العطية، ومحسن خرابة، ووفاء تقي الدين، الناشر: دار ابن كثير- دمشق، بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
923- فضائل القرآن.
— المؤلف: إسماعيل بن عمر بن كثير، المحقق: أبو إسحاق الحويني، الناشر: مكتبة ابن تيمية- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
924- فضائل القرآن وما أنزل من القرآن بمكة وما أنزل بالمدينة.
— المؤلف: محمد بن أيوب ابن الضُّرَيس، المحقق: غزوة بدير، الناشر: دار الفكر- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
925- فضل قيام الليل والتهجد.
— المؤلف: محمد بن الحسين الآجُرِّي، المحقق: عبد اللطيف بن محمد الجيلاني، الناشر: دار الخضيري- المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
926- فتاوى أركان الإسلام.
— المؤلف: محمد بن صالح ابن عثيمين، المحقق: فهد بن ناصر السليمان، الناشر: دار الثريا- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
927- فتاوى السبكي.
— المؤلف: علي بن عبد الكافي السبكي، المحقق: بدون، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
928- فتاوى اللجنة الدائمة- المجموعة الأولى.
— المؤلف: اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء، المحقق: أحمد بن عبد الرزاق الدويش، الناشر: رئاسة إدارة البحوث العلمية والإفتاء- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
929- فتاوى نور على الدرب.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: بدون، الناشر: دار القاسم- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
930- فتاوى نور على الدرب.
— المؤلف: عبد العزيز بن عبد الله بن باز، المحقق: بدون، الناشر: الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1429هـ.
931- فتح الباري.
— المؤلف: عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي، المحقق: طارق بن عوض الله بن محمد، الناشر: دار ابن الجوزي- الدمام، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1422هـ.
932- فتح الباري شرح صحيح البخاري.
— المؤلف: أحمد ابن حجر العسقلاني، المحقق: بدون، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1379هـ.
933- فتح الباري شرح صحيح البخاري.
— المؤلف: أحمد ابن حجر العسقلاني، المحقق: محب الدين الخطيب، الناشر: المكتبة السلفية، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1407هـ.
934- فتح الباري شرح صحيح البخاري.
— المؤلف: عبد الرحمن بن رجب الحنبلي، المحقق: محمود بن شعبان، ومجدي بن عبد الخالق، وإبراهيم بن إسماعيل، وآخرون، الناشر: مكتبة الغرباء الأثرية- المدينة النبوية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
935- فتح البيان في مقاصد القرآن.
— المؤلف: صديق حسن خان القِنَّوجي، المحقق: عبد الله بن إبراهيم الأنصاري، الناشر: المكتبة العصرية- صيدا، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1412هـ.
936- فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القرآن.
— المؤلف: زكريا بن محمد الأنصاري، المحقق: محمد علي الصابوني، الناشر: دار القرآن الكريم- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1403هـ.
937- فتح الرحمن في تفسير القرآن= تفسير العليمي.
— المؤلف: عبد الرحمن بن محمد العليمي، المحقق: نور الدين طالب، الناشر: دار النوادر (إصدارات وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر)، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1430هـ.
938- فتح الرحيم الملك العلام في علم العقائد والتوحيد والأخلاق والأحكام المستنبطة من القرآن.
— المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، المحقق: عبد الرزاق بن عبد المحسن البدر، الناشر: دار الفضيلة- الجزائر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1430هـ.
939- فتح العزيز بشرح الوجيز = الشرح الكبير.
— المؤلف: عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
940- فتح القدير.
— المؤلف: محمد بن علي الشوكاني، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن كثير، دار الكلم الطيب- دمشق- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
941- فتح القدير (ومعه تكملته: «نتائج الأفكار في كشف الرموز والأسرار»، و«شرح العناية على الهداية» للبابرتي).
— المؤلف: محمد بن عبد الواحد ابن الهمام، المحقق: بدون، الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده- مصر (صوّرته دار الفكر بيروت)، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1389هـ.
942- فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير.
— المؤلف: محمد بن علي الشوكاني، المحقق: سيد إبراهيم، الناشر: دار زمزم- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
943- فتح المجيد شرح كتاب التوحيد.
— المؤلف: عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ، المحقق: محمد حامد الفقي، الناشر: مطبعة السنة المحمدية- القاهرة، الطبعة: السابعة، سنة الطبع: 1377هـ.
944- فتح ذي الجلال والإكرام بشرح بلوغ المرام.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: صبحي بن محمد رمضان، أم إسراء بنت عرفة بيومي، الناشر: المكتبة الإسلامية- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1427هـ.
945- فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب= حاشية الطِّيبي على الكشاف.
— المؤلف: الحسين بن عبد الله الطيبي، المحقق: إياد الغوج، وجميل عطا، ومحمد عبد الرحيم، الناشر: جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1434هـ.
946- فقه اللباس والزينة.
— المؤلف: القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية، المحقق: علوي بن عبد القادر السقاف، الناشر: الدرر السنية- الظهران، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1438هـ.
947- فقه اللغة وسر العربية.
— المؤلف: عبد الملك بن محمد الثعالبي، المحقق: عبد الرزاق المهدي، الناشر: إحياء التراث العربي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
948- فهم القرآن ومعانيه.
— المؤلف: الحارث بن أسد المحاسبي، المحقق: حسين القوتلي، الناشر: دار الكندي, دار الفكر- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1398هـ.
949- فوائد مستنبطة من سورة يوسف عليه السلام.
— المؤلف: عبد الرحمن بن ناصر السعدي، المحقق: أشرف بن عبد المقصود، الناشر: أضواء السلف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
950- فيض القدير شرح الجامع الصغير.
— المؤلف: عبد الرؤوف المناوي، المحقق: بدون، الناشر: المكتبة التجارية الكبرى- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1356هـ.
951- قرى الضيف.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: عبد الله بن حمد المنصور، الناشر: أضواء السلف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418 هـ.
952- قضاء الأرب في أسئلة حلب.
— المؤلف: علي بن عبد الكافي السبكي، المحقق: محمد عالم الأفغاني، الناشر: المكتبة التجارية- مكة المكرمة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1413هـ.
953- قضاء الحوائج.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: مجدي السيد إبراهيم، الناشر: مكتبة القرآن – القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
954- قلائد الجمان في التعريف بقبائل عرب الزمان.
— المؤلف: أحمد بن علي القلقشندي، المحقق: إبراهيم الأبياري، الناشر: دار الكتاب المصري- دار الكتاب اللبناني، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1402هـ.
955- قلائد المرجان في بيان الناسخ والمنسوخ في القرآن.
— المؤلف: مرعي بن يوسف الكرمي، المحقق: سامي عطا حسن، الناشر: دار القرآن الكريم- الكويت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1404هـ.
956- قواطع الأدلة في الأصول.
— المؤلف: منصور بن محمد السمعاني، المحقق: محمد حسن إسماعيل، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
957- قواعد الأحكام في مصالح الأنام.
— المؤلف: عبد العزيز بن عبد السلام السلمي، المحقق: طه عبد الرؤوف سعد، الناشر: مكتبة الكليات الأزهرية- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1414هـ.
958- قواعد التفسير جمعًا ودراسة.
— المؤلف: خالد بن عثمان السبت، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن عفان، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
959- كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم.
— المؤلف: محمد بن علي التهانوي، المحقق: علي دحروج، الناشر: مكتبة لبنان ناشرون- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1996م.
960- كشاف القناع عن متن الإقناع.
— المؤلف: منصور بن يونس البهوتي، المحقق: هلال مصيلحي، الناشر: مكتبة النصر الحديثة- الرياض (صوَّرته: دار الفكر ببيروت، ودار عالم الكتب ببيروت)، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1388هـ.
961- كشف الأسرار شرح أصول البزدوي.
— المؤلف: عبد العزيز بن أحمد البخاري، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتاب الإسلامي، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
962- كشف المشكل من حديث الصحيحين.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: علي حسين البواب، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
963- كشف المعاني في المتشابه من المثاني.
— المؤلف: محمد بن إبراهيم ابن جماعة، المحقق: عبد الجواد خلف، الناشر: دار الوفاء- المنصورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
964- كشـف الأستار عن زوائد البزار.
— المؤلف: علي بن أبي بكر الهيثمي، المحقق: حبيب الرحمن الأعظمي، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1399 هـ.
965- كتاب مناهل العرفان للزرقاني- دراسة وتقويم.
— المؤلف: خالد بن عثمان السبت، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن عفان، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
966- كُنَّاشة النوادر.
— المؤلف: عبد السلام محمد هارون، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة الخانجي، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1405هـ.
967- لباب التأويل في معاني التنزيل= تفسير الخازن.
— المؤلف: علي بن محمد بن إبراهيم الخازن، المحقق: محمد علي شاهين، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
968- لسان العرب.
— المؤلف: محمد بن مكرم ابن منظور، المحقق: بدون، الناشر: دار صادر- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1414هـ.
969- لطائف الإشارات = تفسير القشيري.
— المؤلف: عبد الكريم بن هوازن القشيري، المحقق: إبراهيم البسيوني، الناشر: الهيئة المصرية العامة للكتاب، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: بدون.
970- لطائف المعارف فيما لمواسم العام من الوظائف.
— المؤلف: عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن حزم، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
971- لقاء الباب المفتوح.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: عبد الله بن محمد الطيار، الناشر: دار الوطن- الرياض، الطبعة: طبعات متعددة، سنة الطبع: سنوات متعددة.
972- لقط المرجان في أحكام الجان.
— المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السُّيوطي، المحقق: مصطفى عاشور، الناشر: مكتبة القرآن- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
973- لمعات التنقيح في شرح مشكاة المصابيح.
— المؤلف: عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي، المحقق: تقي الدين الندوي، الناشر: دار النوادر- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1435هـ.
974- لمعة الاعتقاد.
— المؤلف: عبد الله بن أحمد ابن قدامة، المحقق: بدون، الناشر: وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد- السعودية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1420هـ.
975- لوامع الأنوار البهية وسواطع الأسرار الأثرية لشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية.
— المؤلف: محمد بن أحمد السفاريني، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة الخافقين ومكتبتها- دمشق، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1402هـ.
976- مباحث التفسير (وهو استدركات وتعليقات على تفسير الكشف والبيان للثعلبي).
— المؤلف: أحمد بن محمد ابن المظفر، المحقق: حاتم بن عابد القرشي، الناشر: كنوز إشبيليا- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1430هـ.
977- مباحث في إعجاز القرآن.
— المؤلف: مصطفى مسلم، المحقق: بدون، الناشر: دار القلم- دمشق، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1426هـ.
978- مجابو الدعوة.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: زياد حمدان، الناشر: مؤسسة الكتب الثقافية- بيروت – لبنان، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413 هـ.
979- مجاز القرآن.
— المؤلف: أبو عبيدة معمر بن المثنى، المحقق: محمد فواد سزگين، الناشر: مكتبة الخانجى- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1381هـ.
980- مجالس ثعلب.
— المؤلف: أحمد بن يحيى ثعلب، المحقق: عبد السلام محمد هارون، الناشر: دار المعارف- مصر، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: بدون.
981- مجلة المنار.
— المؤلف: مجموعة من المؤلفين، المحقق: محمد رشيد رضا وغيره، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
982- مجمع الأمثال.
— المؤلف: أحمد بن محمد الميداني، المحقق: محمد محيى الدين عبد الحميد، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
983- مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر.
— المؤلف: داماد أفندي عبد الرحمن شيخي زاده، المحقق: خليل عمران المنصور، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
984- مجمع الأنهُر في شرح ملتقى الأبحُر (وبهامشه: «الدر المنتقى في شرح المُلتقَى» للعلاء الحصكفي).
— المؤلف: داماد أفندي عبد الرحمن شيخي زاده، المحقق: أحمد بن عثمان القره حصاري، الناشر: دار الطباعة العامرة- تركيا (صوَّرته دار إحياء التراث العربي- بيروت)، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1328هـ.
985- مجمع الزوائد.
— المؤلف: علي بن أبي بكر الهيثمي، المحقق: بدون، الناشر: مؤسسة المعارف، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1406هـ.
986- مجمل اللغة.
— المؤلف: أحمد بن فارس بن زكرياء، المحقق: زهير عبد المحسن سلطان، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1406هـ.
987- مجموع الفتاوى.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، الناشر: بدون، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1398هـ.
988- مجموع الفتاوى.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: أنور الباز, وعامر الجزار، الناشر: دار الوفاء، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1426هـ.
989- مجموع رسائل الحافظ ابن رجب الحنبلي.
— المؤلف: عبد الرحمن بن رجب الحنبلي، المحقق: طلعت بن فؤاد الحلواني، الناشر: الفاروق الحديثة- مصر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
990- مجموع فتاوى العلامة عبد العزيز بن باز (مجموع فتاوى ومقالات متنوعة).
— المؤلف: عبد العزيز بن عبد الله بن باز، المحقق: محمد بن سعد الشويعر، الناشر: رئاسة إدارة البحوث العلمية والإفتاء- السعودية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
991- مجموع فتاوى ورسائل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين.
— المؤلف: محمد بن صالح العثيمين، المحقق: فهد بن ناصر السليمان، الناشر: دار الوطن، دار الثريا، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1413هـ.
992- مجموع فتاوى ومقالات متنوعة.
— المؤلف: عبد العزيز بن باز، المحقق: محمد بن سعد الشويعر، الناشر: دار القاسم- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
993- مجموعة الرسائل والمسائل.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: بدون، الناشر: لجنة التراث العربي، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
994- مجموعة رسائل في التوحيد والإيمان (مطبوع ضمن مؤلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب، الجزء الأول).
— المؤلف: محمد بن عبد الوهاب التميمي، المحقق: إسماعيل بن محمد الأنصاري، الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود- الرياض، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
995- محاسن التأويل= تفسير القاسمي.
— المؤلف: محمد جمال الدين القاسمي، المحقق: محمد باسل عيون السود، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
996- مختار الصحاح.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر الرازي، المحقق: يوسف الشيخ محمد، الناشر: المكتبة العصرية- الدار النموذجية- بيروت، الطبعة: الخامسة، سنة الطبع: 1420هـ.
997- مختصر الأحكام (مستخرج الطوسي على جامع الترمذي).
— المؤلف: الحسن بنُ عَليِّ بن نَصْر الطُّوْسِي، المحقق: أنيس بن أحمد بن طاهر الأندونوسي، الناشر: مكتبة الغرباء الأثرية - المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
998- مختصر الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة.
— المؤلف: محمد بن محمد ابن الموصلي، المحقق: سيد إبراهيم، الناشر: دار الحديث- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
999- مختصر الفتاوى المصرية لابن تيمية.
— المؤلف: محمد بن علي البعلي، المحقق: محمد حامد الفقي، الناشر: دار ابن القيم- الدمام، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1406هـ.
1000- مختصر القدوري.
— المؤلف: أحمد بن محمد القدوري، المحقق: كامل محمد محمد، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
1001- مختصر فقه الحج.
— المؤلف: القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية، المحقق: علوي بن عبد القادر السقاف، الناشر: الدرر السنية- الظهران، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1002- مختصر فقه الصلاة.
— المؤلف: القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية، المحقق: علوي بن عبد القادر السقاف، الناشر: الدرر السنية- الظهران، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1436هـ.
1003- مختصر فقه الطهارة.
— المؤلف: القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية، المحقق: علوي بن عبد القادر السقاف، الناشر: الدرر السنية- الظهران، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1435هـ.
1004- مختصر منهاج القاصدين.
— المؤلف: أحمد بن عبد الرحمن ابن قدامة، المحقق: شعيب الأرنؤوط، وعبد القادر الأرنؤوط، الناشر: مكتبة دار البيان- دمشق، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1398هـ.
1005- مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: محمد المعتصم بالله البغدادي، الناشر: دار الكتاب العربي- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1416هـ.
1006- مدارك التنزيل وحقائق التأويل= تفسير النسفي.
— المؤلف: عبد الله بن أحمد النسفي، المحقق: يوسف علي بديوي، الناشر: دار الكلم الطيب- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
1007- مدخل إلى دراسة الإعجاز العلمي في القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة.
— المؤلف: زغلول النجار، المحقق: بدون، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1430هـ.
1008- مذكرة في أصول الفقه.
— المؤلف: محمد الأمين الشنقيطي، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة العلوم والحكم- المدينة المنورة، الطبعة: الخامسة، سنة الطبع: 2001م.
1009- مراح لبيد لكشف معنى القرآن المجيد= تفسير الجاوي.
— المؤلف: محمد بن عمر الجاوي، المحقق: محمد أمين الصناوي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1417هـ.
1010- مراصد الاطلاع على أسماء الأمكنة والبقاع.
— المؤلف: عبد المؤمن بن عبد الحق القطيعي، المحقق: بدون، الناشر: دار الجيل- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
1011- مراصد المطالع في تناسب المقاطع والمطالع.
— المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، المحقق: عبد المحسن بن عبد العزيز العسكر، الناشر: دار المنهاج- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1426هـ.
1012- مراتب الإجماع في العبادات والمعاملات والاعتقادات.
— المؤلف: علي بن أحمد ابن حزم، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1013- مراقي الفلاح شرح متن نور الإيضاح.
— المؤلف: حسن بن عمار الشرنبلالي، المحقق: نعيم زرزور، الناشر: المكتبة العصرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
1014- مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح.
— المؤلف: عبيد الله بن محمد المباركفوري، المحقق: بدون، الناشر: إدارة البحوث العلمية والدعوة والإفتاء، الجامعة السلفية- بنارس الهند، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1404هـ.
1015- مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح.
— المؤلف: علي بن سلطان الملا القاري، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
1016- مساوئ الأخلاق.
— المؤلف: محمد بن جعفر الخرائطي، المحقق: مصطفى بن أبو النصر الشلبي، الناشر: مكتبة السوادي للتوزيع، جدة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
1017- مستخرج أبي عوانة.
— المؤلف: يعقوب بن إسحاق أبو عوانة، المحقق: فريق من الباحثين بكلية الحديث الشريف والدراسات الإسلامية بالجامعة الإسلامية، الناشر: الجامعة الإسلامية - المملكة العربية السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1435هـ.
1018- مسند أبي عوانة.
— المؤلف: يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، المحقق: بدون، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1019- مسند أبي عوانة.
— المؤلف: يعقوب بن إسحاق أبو عوانة، المحقق: بدون، الناشر: دار المعرفة - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1020- مسند أبي يعلى.
— المؤلف: أحمد بن علي الموصلي، المحقق: حسين سليم أسد، الناشر: دار المأمون للتراث- دمشق، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1404هـ.
1021- مسند أبي يعلى.
— المؤلف: أحمد بن علي بن المثنى أبو يعلى الموصلي، المحقق: حسين سليم أسد، الناشر: دار المأمون للتراث - دمشق، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1404هـ.
1022- مسند أحمد.
— المؤلف: أحمد بن حنبل، المحقق: شعيب الأرناؤوط، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
1023- مسند أحمد.
— المؤلف: أحمد بن محمد بن حنبل، المحقق: شعيب الأرنؤوط، ومحمد نعيم العرقسوسي، وعادل مرشد، وإبراهيم الزّيبق، ومحمد رضوان العرقسوسي، وكامل الخراط، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421هـ.
1024- مسند أحمد.
— المؤلف: أحمد بن حنبل، المحقق: شعيب الأرناؤوط، الناشر: مؤسسة قرطبة - القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1025- مسند أحمد.
— المؤلف: أحمد بن حنبل، المحقق: أحمد شاكر، الناشر: دار المعارف - مصر، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1391هـ.
1026- مسند إسحاق بن راهويه.
— المؤلف: إسحاق بن إبراهيم ابن راهويه، المحقق: عبد الغفور بن عبد الحق البلوشي، الناشر: مكتبة الإيمان - المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
1027- مسند ابن الجعد.
— المؤلف: علي بن الجَعْد الجَوْهَري، المحقق: عامر أحمد حيدر، الناشر: مؤسسة نادر - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
1028- مسند ابن عباس.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: محمود محمد شاكر، الناشر: مطبعة المدني- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1029- مسند ابن عباس.
— المؤلف: محمد بن جرير الطبري، المحقق: محمود محمد شاكر، الناشر: مطبعة المدني - القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1030- مسند الإمام أبي حنيفة رواية أبي نعيم.
— المؤلف: أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني، المحقق: نظر محمد الفاريابي، الناشر: مكتبة الكوثر - الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
1031- مسند البزار.
— المؤلف: أحمد بن عمرو بن عبدالخالق أبو بكر البزار، المحقق: د. محفوظ الرحمن زين الله، الناشر: مؤسسة علوم القرآن - بيروت , مكتبة العلوم والحكم - المدينة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1409هـ.
1032- مسند البزار.
— المؤلف: أحمد بن عمرو البزار، المحقق: محفوظ الرحمن زين الله، الناشر: مؤسسة علوم القرآن- بيروت، مكتبة العلوم والحكم- المدينة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1409هـ.
1033- مسند البزار.
— المؤلف: أحمد بن عمرو بن عبدالخالق أبو بكر البزار، المحقق: د. محفوظ الرحمن زين الله، وعادل بن سعد، وصبري عبد الخالق الشافعي، الناشر: مكتبة العلوم والحكم - المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1430هـ.
1034- مسند الحارث.
— المؤلف: الحارث بن محمد ابن أبي أسامة، المحقق: حسين أحمد صالح الباكري، الناشر: مركز خدمة السنة والسيرة النبوية- المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1413هـ.
1035- مسند الحميدي.
— المؤلف: عبدالله بن الزبير أبو بكر الحميدي، المحقق: حسن سليم أسد الدَّارَانيّ، الناشر: دار السقا، دمشق - سوريا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
1036- مسند الحميدي.
— المؤلف: عبد الله بن الزبير الحميدي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، مكتبة المتنبي- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1037- مسند الحميدي.
— المؤلف: عبدالله بن الزبير أبو بكر الحميدي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت, مكتبة المتنبي -القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1038- مسند الروياني.
— المؤلف: محمد بن هارون الرُّوياني، المحقق: أيمن علي أبو يماني، الناشر: مؤسسة قرطبة - القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
1039- مسند الشاشي.
— المؤلف: الهيثم بن كليب الشاشي، المحقق: د.محفوظ الرحمن زين الله، الناشر: مكتبة العلوم والحكم - المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
1040- مسند الشافعي.
— المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي، المحقق: بدو، الناشر: دار الكتب العلمية  - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1400هـ.
1041- مسند الشافعي – ترتيب سنجر.
— المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي، المحقق: ماهر ياسين فحل، الناشر: شركة غراس للنشر والتوزيع - الكويت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
1042- مسند الشافعي- ترتيب السندي.
— المؤلف: محمد بن إدريس الشافعي، المحقق: السيد يوسف علي، الزواوي الحسني، السيد عزت العطار الحسيني، ومحمد زاهد بن الحسن الكوثري، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1370هـ.
1043- مسند الشاميين.
— المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني، المحقق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1405هـ.
1044- مسند الشهاب.
— المؤلف: محمد بن سلامة القضاعي، المحقق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، الناشر: مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1407هـ.
1045- مسند الطيالسي.
— المؤلف: سليمان بن داود أبو داود الطيالسي، المحقق: محمد عبدالمحسن التركي، الناشر: دار هجر - القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
1046- مسند الطيالسي.
— المؤلف: سليمان بن داود الطيالسي، المحقق: محمد عبد المحسن التركي، الناشر: دار هجر- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
1047- مسند عبد الله بن المبارك.
— المؤلف: عبد الله بن المبارك، المحقق: صبحي البدري السامرائي، الناشر: مكتبة المعارف - الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
1048- مسند عبد بن حميد.
— المؤلف: أبو محمد عبد الحميد بن حميد، المحقق: مصطفى العدوي، الناشر: دار بلنسية للنشر والتوزيع، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1423هـ.
1049- مسند عبد بن حميد.
— المؤلف: عبد بن حميد بن نصر، المحقق: مصطفى العدوي، الناشر: دار بلنسية، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1423هـ.
1050- مشارق الأنوار على صحاح الآثار.
— المؤلف: عياض بن موسى اليحصبي، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة المولوية- فاس (صوَّرته المكتبة العتيقة بتونس مع دار التراث بالقاهرة)، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1328هـ-1332هـ.
1051- مشكل إعراب القرآن.
— المؤلف: مكي بن أبي طالب القيسي، المحقق: حاتم صالح الضامن، الناشر: مؤسسة الرسالة- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1405هـ.
1052- مشيخة يعقوب بن سفيان الفسوي.
— المؤلف: يعقوب بن سفيان الفسوي، المحقق: محمد بن عبد الله السريع، الناشر: دار العاصمة – الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1431هـ.
1053- مصابيح الجامع.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر الدماميني، المحقق: نور الدين طالب، الناشر: دار النوادر- سوريا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1430هـ.
1054- مصاعد النظر للإشراف على مقاصد السور.
— المؤلف: إبراهيم بن عمر البقاعي، المحقق: بدون، الناشر: مكتبة المعارف- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
1055- مصنف ابن أبي شيبة.
— المؤلف: عبدالله بن محمد ابن أبي شيبة، المحقق: محمد عوامة، الناشر: دار القبلة- السعودية، مؤسسة علوم القرآن- سوريا، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1427هـ.
1056- مصنف ابن أبي شيبة.
— المؤلف: عبدالله بن محمد أبو بكر أبي شيبة، المحقق: محمد عوامة، الناشر: رقما الجزء والصفحة يتوافقان مع طبعة الدار السلفية الهندية القديمة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1057- مصنف عبد الرزاق.
— المؤلف: عبد الرزاق بن همام الصنعاني، المحقق: حبيب الرحمن الأعظمي، الناشر: المكتب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1403هـ.
1058- مصنف عبدالرزاق.
— المؤلف: عبدالرزاق بن همام أبو بكر الصنعاني، المحقق: حبيب الرحمن الأعظمي، الناشر: المكتب الإسلامي - بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1403هـ.
1059- مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى.
— المؤلف: مصطفى بن سعد الرحيباني، المحقق: بدون، الناشر: المكتب الإسلامي، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1415هـ.
1060- مطالع الأنوار على صحاح الآثار.
— المؤلف: إبراهيم بن يوسف ابن قُرْقُول، المحقق: دار الفلاح للبحث العلمي وتحقيق التراث، الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1433هـ.
1061- معارج القبول بشرح سلم الوصول إلى علم الأصول.
— المؤلف: حافظ بن أحمد الحكمي، المحقق: عمر بن محمود، الناشر: دار ابن القيم- الدمام، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1410هـ.
1062- معالم السنن.
— المؤلف: حمد بن محمد الخطابي، المحقق: عبد السلام عبد الشافي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1416هـ.
1063- معالم السنن (شرح سنن أبي داود).
— المؤلف: حمد بن محمد الخطابي، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة العلمية- حلب، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1351هـ.
1064- معالم التنزيل في تفسير القرآن= تفسير البغوي.
— المؤلف: الحسين بن مسعود البغوي، المحقق: عبد الرزاق المهدي، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1420هـ.
1065- معانى القرآن.
— المؤلف: سعيد بن مسعدة الأخفش (الأوسط)، المحقق: هدى محمود قراعة، الناشر: مكتبة الخانجي- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1411هـ.
1066- معاني القرآن.
— المؤلف: أحمد بن محمد النحاس، المحقق: محمد علي الصابوني، الناشر: جامعة أم القرى- مكة المكرمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
1067- معاني القرآن.
— المؤلف: يحيى بن زياد الفراء، المحقق: أحمد النجاتي، ومحمد علي النجار، وعبد الفتاح الشلبي، الناشر: الدار المصرية للتأليف والترجمة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: بدون.
1068- معاني القرآن وإعرابه.
— المؤلف: إبراهيم بن السري الزجاج، المحقق: عبد الجليل عبده شلبي، الناشر: عالم الكتب- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
1069- معاني القراءات.
— المؤلف: محمد بن أحمد بن الأزهري، المحقق: بدون، الناشر: مركز البحوث في كلية الآداب- جامعة الملك سعود، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
1070- معجم ابن الأعرابي.
— المؤلف: أحمد بن محمد ابن الأعرابي، المحقق: عبد المحسن بن إبراهيم الحسيني، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
1071- معجم الأدباء = إرشاد الأريب إلى معرفة الأديب.
— المؤلف: ياقوت بن عبد الله الحموي، المحقق: إحسان عباس، الناشر: دار الغرب الإسلامي- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1414هـ.
1072- معجم البلدان.
— المؤلف: ياقوت بن عبد الله الحموي، المحقق: بدون، الناشر: دار صادر- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1995م.
1073- معجم الشيوخ.
— المؤلف: علي بن الحسن ابن عساكر، المحقق: د. وفاء تقي الدين، الناشر: دار البشائر – دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421 هـ.
1074- معجم الشيوخ.
— المؤلف: محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي، المحقق: د. عمر عبد السلام تدمري، الناشر: مؤسسة الرسالة ,‏دار الإيمان بيروت , طرابلس، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1405هـ.
1075- معجم الصحابة.
— المؤلف: عبد الباقي بن قانع البغدادي، المحقق: صلاح بن سالم المصراتي، الناشر: مكتبة الغرباء الأثرية - المدينة المنورة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1418هـ.
1076- معجم الصحابة.
— المؤلف: عبد الله بن محمد البغوي، المحقق: محمد الأمين الجكني، الناشر: مكتبة دار البيان - الكويت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421 هـ.
1077- معجم الصحابة.
— المؤلف: عبد الله بن محمد البغوي، المحقق: محمد الأمين بن محمد الجكني، الناشر: مكتبة دار البيان- الكويت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1421 هـ.
1078- معجم الفروق اللغوية (يحوي كتاب أبي هلال العسكري، وجزءًا من من كتاب «فروق اللغات» لنور الدين بن نعمة الله الجزائري).
— المؤلف: الحسن بن عبد الله العسكري، المحقق: بيت الله بيات، ومؤسسة النشر الإسلامي، الناشر: مؤسسة النشر الإسلامي- قم، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
1079- معجم اللغة العربية المعاصرة.
— المؤلف: أحمد مختار عمر وفريقه، المحقق: بدون، الناشر: عالم الكتب- القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1429هـ.
1080- معجم متن اللغة (موسوعة لغوية حديثة).
— المؤلف: أحمد رضا، المحقق: بدون، الناشر: دار مكتبة الحياة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1377هـ- 1380هـ.
1081- معرفة السنن والآثار.
— المؤلف: أحمد بن الحسين أبو بكر البيهقي، المحقق: عبد المعطي أمين قلعجي، الناشر: جامعة الدراسات الإسلامية كراتشي بباكستان، دار الوعي حلب، دار قتيبة دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
1082- معرفة السنن والآثار.
— المؤلف: أحمد بن الحسين البيهقي، المحقق: عبد المعطي أمين قلعجي، الناشر: جامعة الدراسات الإسلامية كراتشي- باكستان، دار الوعي- حلب، دار قتيبة- دمشق، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1412هـ.
1083- معرفة الصحابة.
— المؤلف: أحمد بن عبد الله أبو نعيم الأصبهاني، المحقق: عادل بن يوسف العزازي، الناشر: دار الوطن للنشر - الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
1084- معرفة الصحابة.
— المؤلف: أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني، المحقق: عادل بن يوسف العزازي، الناشر: دار الوطن للنشر- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
1085- معترك الأقران في إعجاز القرآن= إعجاز القرآن ومعترك الأقران.
— المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، المحقق: أحمد شمس الدين، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
1086- مغني اللبيب عن كتب الأعاريب.
— المؤلف: عبد الله بن يوسف ابن هشام، المحقق: مازن المبارك، ومحمد حمد الله، الناشر: دار الفكر- دمشق، الطبعة: السادسة، سنة الطبع: 1985م.
1087- مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج.
— المؤلف: محمد الخطيب الشربيني، المحقق: علي معوض، وعادل عبد الموجود، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1415هـ.
1088- مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج.
— المؤلف: محمد الخطيب الشربيني، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1089- مفاتيح الأغاني في القراءات والمعاني.
— المؤلف: محمد بن محمود الكرماني، المحقق: عبد الكريم مصطفى مدلج، الناشر: دار ابن حزم- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
1090- مفاتيح التفسير.
— المؤلف: أحمد سعد الخطيب، المحقق: بدون، الناشر: دار التدمرية- الرياض، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1431هـ.
1091- مفاتيح الغيب = التفسير الكبير= تفسير الرازي.
— المؤلف: محمد بن عمر فخر الدين الرازي، المحقق: بدون، الناشر: دار إحياء التراث العربي- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1420هـ.
1092- مفتاح الأفكار للتأهب لدار القرار.
— المؤلف: عبد العزيز بن محمد السلمان، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1093- مفتاح العلوم.
— المؤلف: يوسف بن أبي بكر السكاكي، المحقق: نعيم زرزور، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1407هـ.
1094- مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والإرادة.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1095- مقاييس اللغة.
— المؤلف: أحمد بن فارس القزويني، المحقق: عبد السلام محمد هارون، الناشر: دار الفكر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1399هـ.
1096- مكارم الأخلاق.
— المؤلف: سليمان بن أحمد أبو القاسم الطبراني، المحقق: أحمد شمس الدين، الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1409هـ.
1097- مكارم الأخلاق.
— المؤلف: محمد بن جعفر الخرائطي، المحقق: أيمن عبد الجابر البحيري، الناشر: دار الآفاق العربية، القاهرة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
1098- مكارم الأخلاق.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: مجدي السيد إبراهيم، الناشر: مكتبة القرآن - القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1099- مكارم الأخلاق.
— المؤلف: عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، المحقق: مجدي السيد إبراهيم، الناشر: مكتبة القرآن- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1100- ملاك التأويل القاطع بذوي الإلحاد والتعطيل في توجيه المتشابه اللفظ من آي التنزيل.
— المؤلف: أحمد بن إبراهيم الغرناطي، المحقق: عبد الغني محمد علي الفاسي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1101- ملخص فقه العبادات.
— المؤلف: القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية، المحقق: علوي بن عبد القادر السقاف، الناشر: الدرر السنية- الظهران، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1437هـ.
1102- من بلاغة التصوير بالحركة في القرآن الكريم- دراسة في البيان الحاكي.
— المؤلف: يوسف بن عبد الله الأنصاري، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1103- منار الهدى في بيان الوقف والابتدا.
— المؤلف: أحمد بن عبد الكريم الأشموني، المحقق: شريف أبو العلا العدوي، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1422هـ.
1104- مناقب الإمام أحمد.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، الناشر: دار هجر- مصر، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1409هـ.
1105- مناهج الجدل في القرآن الكريم.
— المؤلف: زاهر عواض الألمعي، المحقق: بدون، الناشر: بدون، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1400هـ.
1106- مناهل العرفان في علوم القرآن.
— المؤلف: محمد عبد العظيم الزُّرْقاني، المحقق: بدون، الناشر: مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: بدون.
1107- منح الجليل شرح مختصر خليل.
— المؤلف: محمد بن أحمد عليش، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1409هـ.
1108- منتهى الإرادات.
— المؤلف: محمد بن أحمد ابن النجار، المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1419هـ.
1109- منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية.
— المؤلف: أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية، المحقق: محمد رشاد سالم، الناشر: جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1406هـ.
1110- منهاج الطالبين وعمدة المفتين.
— المؤلف: يحيى بن شرف النووي، المحقق: عوض قاسم أحمد، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1425هـ.
1111- موافقة الخُبْر الخَبَر في تخريج أحاديث المختصر.
— المؤلف: أحمد ابن حجر العسقلاني، المحقق: حمدي السلفي، وصبحي السامرائي، الناشر: مكتبة الرشد- الرياض، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1414هـ.
1112- مواهب الجليل في شرح مختصر خليل.
— المؤلف: محمد بن محمد الحطاب الرُّعيني، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: 1412هـ.
1113- مواهب الجليل في شرح مختصر خليل.
— المؤلف: محمد بن محمد الحطاب الرُّعيني، المحقق: زكريا عميرات، الناشر: دار عالم الكتب، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1423هـ.
1114- موجز البلاغة.
— المؤلف: محمد الطاهر ابن عاشور، المحقق: وائل حافظ خلف، الناشر: دار الخلفاء الراشدين- الإسكندرية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1442هـ.
1115- موجز البلاغة.
— المؤلف: محمد الطاهر ابن عاشور، المحقق: بدون، الناشر: المطبعة التونسية- تونس، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: بدون.
1116- موسوعة الأخلاق.
— المؤلف: القسم العلمي بمؤسسة الدرر السنية، المحقق: علوي بن عبد القادر السقاف، الناشر: الدرر السنية- الظهران، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1117- موضح أوهام الجمع والتفريق.
— المؤلف: أحمد بن علي الخطيب البغدادي، المحقق: د. عبد المعطي أمين قلعجي، الناشر: دار المعرفة - بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1407هـ.
1118- ميزان الاعتدال.
— المؤلف: محمد بن أحمد الذهبي، المحقق: علي محمد البجاوي، الناشر: دار المعرفة- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1119- ناسخ الحديث ومنسوخه.
— المؤلف: أبو حفص عمر بن أحمد ابن شاهين، المحقق: سمير بن أمين الزهيري، الناشر: مكتبة المنار - الزرقاء، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1408هـ.
1120- ناسخ القرآن العزيز ومنسوخه.
— المؤلف: هبة الله بن عبد الرحيم ابن البارزي، المحقق: حاتم صالح الضامن، الناشر: مؤسسة الرسالة، الطبعة: الرابعة، سنة الطبع: 1418هـ.
1121- نخب الأفكار في تنقيح مباني الأخبار في شرح معاني الآثار.
— المؤلف: محمود بن أحمد العيني، المحقق: ياسر بن إبراهيم، الناشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية- قطر، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1429هـ.
1122- نسب قريش.
— المؤلف: مصعب بن عبد الله الزبيري، المحقق: ليفي بروفنسال، الناشر: دار المعارف- القاهرة، الطبعة: الثالثة، سنة الطبع: بدون.
1123- نصب الراية لأحاديث الهداية.
— المؤلف: عبد الله بن يوسف الزيلعي، المحقق: إدارة البحث العلمي، الناشر: دار الحديث، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1124- نتائج الفكر في النحو.
— المؤلف: عبد الرحمن بن عبد الله السُّهيلي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتب العلمية- بيروت، الطبعة: بدون، سنة الطبع: 1412هـ.
1125- نظم الدرر في تناسب الآيات والسور.
— المؤلف: إبراهيم بن عمر البِقاعي، المحقق: بدون، الناشر: دار الكتاب الإسلامي- القاهرة، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1126- نفائس الأصول في شرح المحصول.
— المؤلف: أحمد بن إدريس القرافي، المحقق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض، الناشر: مكتبة نزار مصطفى الباز، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
1127- نقد الشعر.
— المؤلف: قدامة بن جعفر البغدادي، المحقق: بدون، الناشر: مطبعة الجوائب- قسطنطينية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1302هـ.
1128- نكت القرآن الدالة على البيان في أنواع العلوم والأحكام.
— المؤلف: محمد بن علي الكَرَجي القصَّاب، المحقق: علي التويجري، وإبراهيم الجنيدل، وشايع الأسمري، الناشر: دار القيم، دار ابن عفان، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1424هـ.
1129- نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج.
— المؤلف: محمد بن أحمد الرملي، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر- بيروت، الطبعة: الأخيرة، سنة الطبع: 1404هـ.
1130- نواسخ القرآن= ناسخ القرآن ومنسوخه.
— المؤلف: عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، المحقق: محمد أشرف علي المليباري، الناشر: عمادة البحث العلمي بالجامعة الإسلامية- المدينة المنورة، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1423هـ.
1131- نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار.
— المؤلف: محمد بن علي الشوكاني، المحقق: بدون، الناشر: دار الفكر، الطبعة: الثانية، سنة الطبع: 1403هـ.
1132- هجر المبتدع.
— المؤلف: بكر بن عبد الله أبو زيد، المحقق: بدون، الناشر: دار ابن الجوزي- السعودية، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1133- هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى.
— المؤلف: محمد بن أبي بكر ابن قيِّم الجوزية، المحقق: محمد أحمد الحاج، الناشر: دار القلم- دمشق، الدار الشامية- بيروت، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1416هـ.
1134- همع الهوامع في شرح جمع الجوامع.
— المؤلف: عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي، المحقق: عبد الحميد هنداوي، الناشر: المكتبة التوفيقية- مصر، الطبعة: بدون، سنة الطبع: بدون.
1135- ياقوتة الصراط في تفسير غريب القرآن.
— المؤلف: محمد بن عبد الواحد المطرز الباوَرْدي، غلام ثعلب، المحقق: محمد بن يعقوب التركستاني، الناشر: مكتبة العلوم والحكم- السعودية، الطبعة: الأولى، سنة الطبع: 1423هـ.