# سُورَةُ آل عِمْرانَ الآيات: ( 38- 41)

> المصدر: https://dorar.net/tafseer/3/15

غريبُ الكَلِماتِ:
﴿حَصُورًا﴾
: أي: لا يَأتِي النساء؛ لعفَّتِه واجتهادِه في إزالةِ الشَّهوةِ، كأنَّه محصورٌ عنهنَّ، أي: محبوسٌ عنهنَّ، وأصلُ الحَصْر: الجَمْعُ والحبْسُ والمنعُ
[1]
.
﴿عَاقِرٌ﴾
: عقيمٌ، وهي الَّتي لا تَلِد، وأصل العقر: الجرح
[2]
.
﴿رَمْزًا﴾
: وحيًا وإيماءً، أو إشارةً، أو تحريك الشَّفتينِ باللَّفظ من غيرِ إبانةٍ بصوتٍ، وقد يكونُ إشارةً بالعينِ والحاجبَينِ
[3]
.
﴿بِالْعَشِيِّ﴾
: آخِر النَّهار، أو مِن زوالِ الشَّمسِ إلى الصَّباح، وقيل: إلى أنْ تَغيبَ الشَّمس
[4]
.
﴿وَالْإِبْكَارِ﴾
: أوَّل النَّهار، أو مِن مَطلعِ الفجرِ إلى وقتِ الضُّحى
[5]
.
المَعنَى الإجماليُّ :
حينما رأى زكريَّا عليه السَّلام ما امتنَّ الله به على مريمَ من كرامات, طَمِع في فضْل الله, وتاقتْ نفسُه للولد, فدعا ربه قائلًا: ربِّ، أعطِني مِن عِندك، وهَبْ لي من فَضْلك، ذرِّيَّةً صالحةً طيِّبة؛ إنَّك سميعٌ لدُعائي, مجيبٌ له.  فاستجاب الله له دُعاءَه, فجاءتْه الملائكةُ تبشِّره بمولودٍ يُولد له اسمُه يَحيى, وله صفاتٌ عظيمةٌ, وخصالٌ جليلة؛ فهو مصدِّقٌ بعيسى عليه السَّلام, وسيِّدٌ على قومه، يسُودُهم بما أنعم الله به عليه من خِصالٍ حميدةٍ, وخُلقٍ فاضل, وعِلمٍ ودِين, وهو منقطعٌ للعبادة بكلِّيَّته، مبالغٌ في منْعِ نفْسِه عن التمتُّع بما أحلَّ الله، ممَّا تشتهيه النفوسُ عادةً، حتى الزَّواجِ بالنِّساء, ونبيٌّ من الصَّالحين.  وهنا يتعجَّب زكريَّا عليه السَّلام من قُدرةِ اللهِ الكاملة, فيتساءَلُ عن كيفيَّةِ حُصولِ هذا مع كِبَر سنِّه، وكون امرأتِه عاقرًا لا تلِدُ؟! فيأتيه الجوابُ: إنَّ الله يفعلُ ما يشاء. ويَطلُب زكريَّا عليه السَّلام من الله آيةً وعلامةً دالَّةً على وجودِ هذا الولد، تحصُل له بها الطُّمأنينةُ, فيُخبره الله تبارَك وتعالَى أنَّ علامة ذلك انحباسُ لِسانِه عن كلام النَّاس، لا عن مَرضٍ ولا آفةٍ، ويتعامَلُ معهم عن طريقِ الإشارة والرَّمز, مدَّةَ ثلاثةِ أيَّام بلياليها, ويأمره أنْ يُكثِرَ من ذِكر ربِّه, وتعظيمِه وتنزيهِه في آخِرِ النَّهارِ وأوَّله.
تفسير الآيات:
﴿هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ قَالَ رَبِّ هَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً إِنَّكَ سَمِيعُ الدُّعَاءِ﴾
مُناسَبةُ الآيةِ لِمَا قَبلَها:
لَمَّا رأى زكريَّا عليه السَّلام ما منَّ الله سبحانه به على مريمَ، وما أكرمَها به من رِزقه الهَنِيء الَّذي أتاها بغيرِ سعيٍ منها ولا كسبٍ، طمعتْ نفسُه بالولدِ مع كونه شيخًا كبيرًا قد وهَن عَظمُه، واشتعلَ رأسه شيبًا، وكانتِ امرأتُه مع ذلك كبيرةً وعاقرًا
[6]
؛ قال تعالى:
﴿هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ﴾
أي: في ذلك المكانِ الَّذي وجَدَ فيه زكريَّا ذلك الرِّزقَ عند مريم، سأل ربَّه وناداه نداءً خفيًّا
[7]
.
﴿قَالَ رَبِّ هَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً﴾
أي: قال: يا ربِّ، أَعطِني من عندك ولدًا
[8]
صالحًا مبارَكًا
[9]
.
﴿إِنَّكَ سَمِيعُ الدُّعَاءِ﴾
أي: ذو سَمعٍ لدعاءِ مَن دعاك، ومجيبٌ له
[10]
. قال الله تعالى:
﴿ذِكْرُ رَحْمَتِ رَبِّكَ عَبْدَهُ زَكَرِيَّا إِذْ نَادَى رَبَّهُ نِدَاءً خَفِيًّا قَالَ رَبِّ إِنِّي وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّي وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا وَلَمْ أَكُنْ بِدُعَائِكَ رَبِّ شَقِيًّا وَإِنِّي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِرًا فَهَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ وَلِيًّا يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ وَاجْعَلْهُ رَبِّ رَضِيًّا﴾
[مريم: 2- 6]  .
﴿فَنَادَتْهُ الْمَلَائِكَةُ وَهُوَ قَائِمٌ يُصَلِّي فِي الْمِحْرَابِ أَنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكَ بِيَحْيَى مُصَدِّقًا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللَّهِ وَسَيِّدًا وَحَصُورًا وَنَبِيًّا مِنَ الصَّالِحِينَ﴾
﴿فَنَادَتْهُ الْمَلَائِكَةُ وَهُوَ قَائِمٌ يُصَلِّي فِي الْمِحْرَابِ﴾
أي: فاستجاب اللهُ دُعاءَه، وأرسل إليه جماعةً من الملائكة
[11]
, تُبشِّره بذلك، فنادتْه حالَ قيامِه مُصلِّيًا في مكان عبادتِه
[12]
.
﴿أَنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكَ بِيَحْيَى﴾
أي: إنَّ الله يبشِّرُك يا زكريَّا بمولودٍ مِن صُلبك اسمُه يحيى
[13]
.
﴿مُصَدِّقًا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللَّهِ﴾
أي: مُصدِّقًا بعيسى عليه السَّلام
[14]
.  كما قال تعالى:
﴿إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَكَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَى مَرْيَمَ...﴾
[النساء: 171]  ، وقال:
﴿إِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِنْهُ﴾
[آل عمران: 45]
[15]
.
﴿وَسَيِّدًا﴾
أي: يسُودُ قومَه، ويَفُوقهم بخِصالِه الجَميلةِ، وعِلمه ودِينه
[16]
.
﴿وَحَصُورًا﴾
أي: ممتنِعًا من قُربِ النِّساء
[17]
، وعن كلِّ ما تَشتهيه النفوسُ عادةً ممَّا أحلَّ الله؛ لانقطاعِه لعبادةِ الله
[18]
.
﴿وَنَبِيًّا مِنَ الصَّالِحِينَ﴾
أي: نبيًّا كائنًا من جملة الصَّالحين، وهذه بِشارةٌ ثانيةٌ بنبوَّةِ يحيى عليه السَّلام، وهي أعْلى مِن البِشارةِ الأُولى بولادتِه
[19]
.
﴿قَالَ رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَقَدْ بَلَغَنِيَ الْكِبَرُ وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ قَالَ كَذَلِكَ اللَّهُ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ﴾
مُناسَبةُ الآيةِ لِمَا قَبلَها:
لمَّا سمِع زكريَّا عليه السَّلام البِشارةَ بوجود الولد، أخَذ يتعجَّبُ من كمال قدرةِ الله
[20]
.
﴿قَالَ رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَامٌ﴾
أي: قال زكريَّا: يا ربِّ، كيف يكون لي غلامٌ؟
[21]
.
﴿وَقَدْ بَلَغَنِيَ الْكِبَرُ﴾
أي: وقد كبِرْتُ وبلغتُ سنًّا مَن بلغها لم يولد له
[22]
.
﴿وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ﴾
أي: وامرأتي لا تلِدُ
[23]
.
﴿قَالَ كَذَلِكَ اللَّهُ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ﴾
أي: مِثْلَ ذلك الفعلِ، وهو إيجادُ الولدِ مِن الشَّيخ الكبير والمرأة العاقر يفعل اللَّه ما يشاء مِن الأفعال العجيبة
[24]
.
﴿قَالَ رَبِّ اجْعَلْ لِي آيَةً قَالَ آيَتُكَ أَلَّا تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ إِلَّا رَمْزًا وَاذْكُرْ رَبَّكَ كَثِيرًا وَسَبِّحْ بِالْعَشِيِّ وَالْإِبْكَارِ﴾
﴿قَالَ رَبِّ اجْعَلْ لِي آيَةً﴾
أي: قال زكريَّا: يا ربِّ، اجعَلْ لي علامة تدلُّ على وجود الولَد منِّي
[25]
.
﴿قَالَ آيَتُكَ أَلَّا تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ إِلَّا رَمْزًا﴾
أي: قال: العلامةُ الَّتي تدلُّك، أنَّك ينحبِسُ لسانُك، فلا تستطيع النُّطقَ أو مخاطَبةَ النَّاس إلَّا إشارة
[26]
، مدَّةَ ثلاثة أيَّامٍ بلياليها، مع كونك سويًّا صحيحًا
[27]
.
﴿وَاذْكُرْ رَبَّكَ كَثِيرًا﴾
أي: وأكثِرْ من ذِكر ربِّك؛ فإنك لا تُمنَعُ ذِكرَه
[28]
.
﴿وَسَبِّحْ بِالْعَشِيِّ وَالْإِبْكَارِ﴾
أي: وعظِّم ربَّك بعبادته، منزِّهًا له عمَّا لا يليق به آخرَ النَّهار وأوَّله
[29]
.
الفوائد التربوية :
1- يُؤخذ من قوله:
﴿هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ﴾
أنَّ الخَلْقَ كلَّهم- بما في ذلك الأنبياء- مفتقِرون إلى الله، لا يَستغنُون عن دُعائِه
[30]
.  2- على الإنسانِ ألَّا يسألَ مُطلَقَ الذُّرِّيَّة؛ لأنَّ الذُّرِّيَّة قد يكون منها نكدٌ وفتنة، بل عليه أنْ يسألَ اللهَ الذُّرِّيَّة الطَّيِّبة؛ وذلك يُؤخَذ من قوله:
﴿هَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً﴾
[31]
. 3- يُستفادُ من قوله تعالى:
﴿هَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً﴾
أنَّه يَنبغي للإنسان أنْ يفعلَ مِن الأسبابِ ما يجعل ذُرِّيَّته طيِّبةً، ومن ذلك الدُّعاء
[32]
. 4- يَنبغي للإنسان إذا انقطَعَ عن النَّاس أنْ يَشغَلَ وقتَه بذِكر الله عزَّ وجلَّ؛ كما في قوله تعالى:
﴿وَاذْكُرْ رَبَّكَ كَثِيرًا﴾
[33]
.
الفَوائدُ العِلميَّةُ واللَّطائِف:
1 - في قوله تعالى:
﴿هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ﴾
إثباتٌ للقياس؛ لأنَّه لَمَّا رأى أنَّ الله يَرزُقَ هذه المرأةَ بدون سببٍ معلوم، علِم أنَّ الَّذي يسُوقُ لها الرِّزق- وهي امرأةٌ منقطعةٌ عن التَّكسُّب في محرابها- قادرٌ أنْ يرزُقَه
[34]
. 2 - في قوله:
﴿هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ...﴾
بيان أنَّ الحكمةَ ضالَّةُ المؤمن، وأهل النُّفوس الزَّكيَّة يَعتبرون بما يرَوْن ويسمَعون
[35]
. 3 - في قوله
﴿مِنْ لَدُنْكَ﴾
: أُضيفتِ العِنديَّة إلى الله عزَّ وجلَّ؛ قيل: ليكون أبلغَ وأعظمَ؛ لأنَّ هديَّةَ الكريم أكرمُ
[36]
. 4 - التَّوسُّل إلى الله تعالى بأسمائِه المناسِبةِ للحاجةِ؛ وذلك مِن قوله تعالى:
﴿إِنَّكَ سَمِيعُ الدُّعَاءِ﴾
[37]
. 5 - يُؤخذُ من قوله:
﴿فَنَادَتْهُ الْمَلَائِكَةُ وَهُوَ قَائِمٌ يُصَلِّي فِي الْمِحْرَابِ﴾
جوازُ تكليمِ المصلِّي, إلَّا أنَّ المكلَّمَ في صَلاتِه لا يُخاطِب الآخَرَ، وإنَّما يُجيبه إشارةً
[38]
.  6 - مشروعيَّةُ تبشيرِ الإنسان بما يسُرُّه؛ وذلك مأخوذٌ من قوله:
﴿أَنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكَ بِيَحْيَى﴾
[39]
. 7 - قوله:
﴿وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ﴾
عاقرٌ: خبَر لامرأتي، وإنَّما جاء بصِيغة المذكَّر، وحقُّه التأنيثُ؛ لأنَّ (عاقر) مشتقٌّ من العقر، وهو مَن لا يُولَد له؛ رجلًا كان أو امرأةً. وقيل: جاء ذلك على النَّسَب، أي: وامرأتي ذات عَقرٍ، وهي بمعنى مفعول، أي: معقورة؛ ولذلك لم تلحقْ تاء التأنيث
[40]
. 8 - بيانُ أنَّ الممكِناتِ داخلةٌ تحت قدرةِ الله تعالى، وإن عزَّ وقوعُها في العادة
[41]
. 1 0- لا حرَجَ أنْ يطلُبَ الإنسانُ ما تطمئنُّ به نفْسُه؛ فزكريَّا عليه الصلاة والسَّلام لم يَشُكَّ في خبَرِ الله، لكن أراد أنْ يَتقدَّم إليه الفرحُ والاستبشار بقوَّة البراهين، وكلَّما ازدادتُ البراهين ازدادت قوَّة اليقين
[42]
كما في قوله:
﴿رَبِّ اجْعَلَ لِي آيَةً﴾
. 1 1 - يجبُ على الإنسانِ أنْ يبحثَ عمَّا يَزيدُ به الإيمان؛ لأنَّه مطلوبٌ منه أنْ يقوِّيَ إيمانه بكلِّ وسيلة, وذلك من قوله:
﴿رَبِّ اجْعَلْ لِي آيَةً﴾
[43]
. 1 2 - جوازُ وصفِ الإنسانِ بما يكرهُ إذا كان المرادُ مجرَّدَ البيان لا القدحِ والعيبِ، كما في قوله:
﴿وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ﴾
[44]
. 1 3- في قوله
﴿أَلَّا تُكَلِّمَ النَّاسَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ إِلَّا رَمْزًا﴾
، بيانُ أنَّ الله كما يمنعُ نفوذَ الأسباب مع وجودِها، فإنَّه يُوجِدها بدون أسبابها؛ ليدلَّ ذلك أنَّ الأسبابَ كلَّها مندرجةٌ في قضائِه وقدَره
[45]
. 1 3 - في قوله:
﴿إِلَّا رَمْزًا﴾
دليلٌ على أنَّ الإشارةَ تقومُ مقامَ العبارة
[46]
. 1 4 - قوله تعالى:
﴿وَسَيِّدًا وَحَصُورًا وَنَبِيًّا مِنَ الصَّالِحِينَ﴾
الآية فيها دليلٌ على جوازِ إطلاق السَّيِّدِ على مَن ساد من النَّاس، وقد جاء في الصَّحيحينِ وغيرهما من حديثِ أبي بكرةَ، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال في  الحسَنِ بن علي  رضِي اللهُ عنهما:  ((إنَّ ابْنِي هذا سيِّدٌ))
[47]
؛ الحديث
[48]
.
بلاغة الآيات :
1- قوله تعالى:
﴿دَعَا رَبَّهُ﴾
، و
﴿قَالَ رَبِّ﴾
: فيه تكرارُ لاسمِ الربِّ الجليل
[49]
، وهو مِن الإظهارِ في موضِع الإضمارِ، وفائدتُه: بيانُ شدَّة تعلُّقه بالله تعالى، ولمناسبةِ ما في الربوبيَّةِ من معاني الإحسانِ لمِثل حالتِه. 2- قوله عزَّ وجلَّ:
﴿فَنَادَتْهُ المَلَائِكَةُ﴾
: عبَّر بالفاء التي للتعقيب في
﴿فَنَادَتْهُ﴾
؛ للدلالةِ على السُّرعة في استجابة دَعوتِه
[50]
. - وعبَّر بالجمع
﴿المَلَائِكَةُ﴾
، وإنْ كان المنادِي له واحدًا (جبريل)؛ تعظيمًا له، ولأنَّه عظيمٌ في الملائكة، فأسند النِّداء إلى الكلِّ مع كونِه صادرًا عنه خاصَّةً، وهو من بلاغةِ التعبير، وهذا على القولِ بأنَّ المرادَ بالملائكةِ جبريل
[51]
؛ فيكون مِن قَبيلِ العامِّ المرادِ به الخُصوص. 3- قوله تعالى:
﴿أَنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكَ بِيَحْيَى مُصَدِّقًا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللَّهِ﴾
: في تَكرار اسمِ الله تعالى
[52]
، وإظهاره في موضِع الإضمارِ؛ لتربيةِ المهابة. - وتقييدُ الفِعل
﴿يُبَشِّرُكِ﴾
بالجارِّ والمجرور (مِنَ اللهِ)؛ للدَّلالة على خُصوصيَّة هذه البُشرى، وأنَّها لا تكونُ إلَّا بقُدرةِ الواحد الأحد
[53]
. 4- قوله عزَّ وجلَّ:
﴿قَالَ رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَقَدْ بَلَغَنِيَ الْكِبَرُ وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ...﴾
: فيه إطنابٌ، وإعادةٌ للكلام؛ وذلك أنَّه ربَّما أعاد السؤالَ ليُعيد ذلك الجواب، فحينئذٍ يلتذُّ بسَماعِ تلك الإجابة مرةً أخرى
[54]
. - قوله تعالى:
﴿أَنَّى يَكُونُ لِي غُلامٌ﴾
: استفهامٌ غرضُه الاستبعادُ من حيثُ العادة، أو الاستعظامُ، أو التعجُّبُ قُصِد منه تعرُّفُ إمكان الولد؛ لأنَّه لَمَّا سأل الولدَ فقد تهيَّأ لحصول ذلك، أو يكون استفهامًا حقيقيًّا عن كيفية حُدوثِه
[55]
. - في قوله تعالى:
﴿وَقَدْ بَلَغَنِيَ الكِبَرُ وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ﴾
: عبَّر بهذا التعبير
﴿بَلَغَنِيَ الكِبَرُ﴾
، ولم يقل: (قدْ كبِرت)؛ لإظهارِ تمكُّن الكِبرِ منه كأنَّه يَتطلَّبه، حتى بلغه
[56]
. - وقوله سبحانه:
﴿وَامْرَأتِي عَاقِرٌ﴾
: فيه تأكيدٌ لحالِ الاستبعاد، حيثُ ذكَر زكريَّا عليه السَّلام كِبَرَ نفْسِه مع كونِ زوجتِه عاقرًا
[57]
.  - وقدَّم زكريَّا عليه السَّلام في هذه السُّورةِ حالَ نفْسِه، وأخَّر حالَ امرأتِه، وفي سورة مريمَ عكَس فقال:
﴿وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِرًا وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الْكِبَرِ عِتِيًّا﴾
[مريم: 8]  ، فقدَّم هنا ذِكر
﴿الكِبَر﴾
على ذِكرِ المرأة، وعكَس في "مريم"؛ لأن الذَّكَر مقدَّمٌ على الأُنثى، فقدَّم كِبَره هنا، ومناسبة ذلك: أنَّ صدْر الآيات في مريم مطابقٌ لهذا التركيب؛ لأنَّه قدَّم وهَنَ عظْمه، واشتعالَ شَيْبه، وخِيفةَ مواليه مِن ورائهِ، وقال:
﴿وَكانَتِ امْرَأتِي عَاقِرًا﴾
، فلمَّا أعاد ذِكرَهما في استفهامٍ آخَر ذكَر الكِبَر؛ ليوافقَ
﴿عتيًّا﴾
رُؤوسَ الآي، وهو بابٌ مقصودٌ في الفصاحةِ يترجَّح إذا لم يُخِلَّ بالمعنى، والعطفُ هنا بالواو، فليسَ التقديمُ والتأخيرُ مُشعِرًا بتقدُّم زمانٍ، وإنَّما هذا من بابِ تقديمِ المناسِب في فَصاحة الكلام، فاستدعتْ مقاطعُ آياتِ سورة مريم وفواصلُها-
﴿... زَكَرِيَّا﴾
﴿خَفِيًّا﴾
﴿حَيًّا﴾
﴿نَبِيًّا﴾
- ما يَجري على حُكمها ويُناسبها؛ فاقتضتْ مناسبةُ آي هذه السورة وُرودَ قِصَّة زكريَّا عليه السَّلام على ما تقدَّم
[58]
. 5- في قوله تعالى:
﴿أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَامٌ﴾
: عبَّر عن المولودِ والطِّفل بالغلام- والغلامُ هو الشابُّ الفتيُّ السِّنِّ من الناس، وهو الذي طرَّ شاربُه-؛ على سبيلِ التفاؤل بما يؤولُ إليه
[59]
.  6- قوله عزَّ وجلَّ:
﴿وَاذْكُرْ رَبَّكَ كَثِيرًا﴾
: أي: في أيَّام الحُبسة، وهو مؤكِّدٌ لِمَا قبله، مُبيِّن للغرضِ منه، وتقييدُ الأمرِ بالكثرةِ يدلُّ على أنَّه لا يُفيد التَّكْرار
[60]
.

---
## الحواشي

[1] يُنظر: ((غريب القرآن)) للسجستاني (ص: 185)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (2/72)، ((المفردات)) للراغب (ص: 239)، ((التبيان)) لابن الهائم (ص: 122).
[2] يُنظر: ((غريب القرآن)) للسجستاني (ص: 331)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/75، 91)، ((المفردات)) للراغب (ص: 577)، ((التبيان)) لابن الهائم (ص: 122).
[3] يُنظر: ((غريب القرآن)) لابن قتيبة (ص: 105)، ((غريب القرآن)) للسجستاني (ص: 235)، ((المفردات)) للراغب (ص: 366)، ((التبيان)) لابن الهائم (ص: 122).
[4] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/391)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/322)، ((المفردات)) للراغب (ص: 567).
[5] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/391)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (1/287)، ((المفردات)) للراغب (ص: 140).
[6] ينظر: ((تفسير ابن كثير)) (2/37)، ((تفسير السعدي)) (ص: 128).
[7] ينظر: ((تفسير ابن كثير)) (2/37)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (3/360)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/238)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/232).
[8] الذُّريَّة جمْع، وهي في هذا الموضِع للواحد؛ لأنَّ الله عزَّ وجلَّ قال في موضع آخَر مخبرًا عن دعاء زكريَّا: فَهَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ وَلِيًّا *مريم: 5* ولم يقل: (أولياء)، فدلَّ على أنه سأل واحدًا، وإنما أنَّث طَيِّبَةً لتأنيث الذريَّة. ((تفسير ابن جرير)) (5/362، ويُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (1/427).
[9] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/363)، ((تفسير القرطبي)) (4/72)، ((تفسير ابن كثير)) (2/37).
[10] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/363)، ((تفسير القرطبي)) (4/72), ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/233).
[11] واختار ذلك ابن جرير في ((تفسيره)) (5/365)، والقرطبي في ((تفسيره)) (4/74). وممَّن قال من السلف بهذا القول: قتادة، والربيع بن أنس، وعكرمة، ومجاهد. ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/365). ونَسَب ابنُ عطية إلى جمهور المفسرين القولَ بأنَّ المراد بالملائكة هاهنا: جبريلُ عليه السلام. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (1/428). وممَّن قال بهذا القول: مقاتل، والسُّدِّي. يُنظر: ((زاد المسير)) لابن الجوزي ( 1/278). وذهَب ابنُ عاشور وابنُ عثيمين إلى أنَّه يجوز أن يكون الذي ناداه جماعةٌ من الملائكة. ويجوز أن يكون الذي ناداه مَلَكًا واحدًا وهو جبريلُ عليه السلام. يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (2/239)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/233).
[12] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/365، 366)، ((تفسير ابن عطية)) (1/427)، ((تفسير ابن كثير)) (2/37). قيل: إنَّ مُقتضى قوله تعالى: هُنَالِكَ، والتفريع عليه بقوله: فَنَادَتْهُ: إنَّ المحرابَ محرابُ مريم، فالله أعلم. يُنظر:((تفسير ابن عاشور)) (3/239).
[13] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/368)، ((تفسير ابن كثير)) (2/37)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/239).
[14] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/370)، ((تفسير ابن كثير)) (2/37)، ((تفسير السعدي)) (ص: 130)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/234). وهذا القول هو قولُ أكثر المفسِّرين، يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (4/76)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (3/383). وممَّن قال بهذا القول من السَّلف: ابن عبَّاس, ومجاهد، وعكرمة والحسن وقتادة والسُّدِّي والرَّقَاشي، وجابر بن زيد، والربيع بن أنس، والضحَّاك. ((تفسير ابن جرير)) (5/370)، ((تفسير ابن أبي حاتم)) (2/642). قال ابن أبي حاتم: (عن ابن عبَّاس يعني في قوله: مُصَدِّقًا بِكَلِمَةٍ مِنَ اللَّهِ، قال: عيسى بن مريم صلَّى الله عليه وسلَّمَ كلمةٌ من الله، يعني تكوَّن بكلمةٍ من الله)، ((تفسير ابن أبي حاتم)) (2/642).
[15] قيل لعيسى عليه السلام: (كلمة); لأنَّ الله أَوْجَده بكلمةٍ هي قوله (كن) فكان. يُنظر:((التفسير الوسيط)) للواحدي (1/433)، ((تفسير القرطبي)) (4/75)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (3/383)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/234).
[16] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 130)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/240)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/235).
[17] قال ابنُ عطية: (أجمَع مَن يُعتدُّ بقوله من المفسِّرين على أنَّ هذه الصفة ليحيى عليه السلام إنَّما هي الامتناع من وطْء النساء، إلَّا ما حكَى مكي من قول من قال: إنَّه الحصور عن الذنوب، أي: لا يأتيها)، ((تفسير ابن عطية)) (1/430).
[18] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/376)، ((تفسير القرطبي)) (4/78)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (3/384). أمَّا قول مَن قال: إنَّ الحصور فعول بمعنى مفعول، وأنَّه محصور عن النساء; لأنَّه عِنين لا يقدر على إتيانهن، فليس بصحيح; لأنَّ العُنَّة عيب ونقص في الرجال، وليست مِن فِعله حتى يُثنَى عليه بها؛ ولأنَّ (فعولًا) في اللغة من صِيغ الفاعلين. ويُنظر: ((تفسير القرطبي))، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (3/384).
[19] ينظر: ((تفسير ابن كثير)) (2/39)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/236).
[20] ينظر: ((تفسير ابن كثير)) (5/214)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (2/282).
[21] يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (1/431)، ((تفسير القرطبي)) (4/79)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/242)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/244).
[22] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/381).
[23] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/381)، ((التفسير الوسيط)) للواحدي (1/434)، ((تفسير ابن عطية)) (1/431)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/245). وفي معنى هذا الاستفهامِ وجهان: أحدهما أنَّه سأل: هل يكون له الولدُ وهو وامرأتُه على حاليهما، أو يُردَّانِ إلى حال مَن يلد؟ الثاني سأل: هل يُرزق الولد من امرأته العاقِر، أو من غيرها؟. ((تفسير القرطبي)) (4/79). وقال السعديُّ في تفسيرِ قوله تعالى: قَالَ رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلامٌ وَقَدْ بَلَغَنِيَ الْكِبَرُ وَامْرَأَتِي عَاقِرٌ: (فهذانِ مانعان، فمن أيِّ طريق- يا رب- يحصل لي ذلك، مع ما ينافي ذلك؟!) ((تفسير السعدي)) (ص: 966). وقال أيضًا في تفسير سورة مريم: (فحينئذٍ لَمَّا جاءتْه البشارةُ بهذا المولود الذي طلبه استغرب وتعجَّب، وقال: رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلامٌ والحالُ أنَّ المانعَ من وجودِ الولد، موجودٌ بي وبزوجتي؟ وكأنَّه وقتَ دُعائِه لم يستحضر هذا المانع لقوَّة الواردِ في قلبِه، وشِدَّة الحرصِ العظيمِ على الولد، وفي هذه الحالِ- حين قُبِلَتْ دعوتُه- تعجَّب من ذلك) ((تفسير السعدي)) (ص: 490).
[24] ينظر: ((التفسير الوسيط)) للواحدي (1/434)، ((تفسير الشوكان)) (1/388)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/242)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/245).
[25] ينظر: ((تفسير ابن كثير)) (2/39)، ((تفسير السعدي)) (ص: 130)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/246).
[26] وممَّن قال بهذا القول من السَّلف: ابن عبَّاس, وابن إسحاق, ابن زيد, وعبد الله بن كثير, وسعيد بن جُبَير, وأبو عبد الرحمن السلمي والحسن، والضحَّاك، ومحمد بن كعب، وقتادة، والسُّدِّي، والربيع بن أنس، وزيد بن أسلم نحو ذلك. ((تفسير ابن جرير)) (5/389), و((تفسير ابن أبي حاتم)) (2/646).
[27] ينظر: ((تفسير ابن كثير)) (2/39)، ((التفسير الوسيط)) للواحدي (1/435)، ((تفسير السعدي)) (ص: 130)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/247).
[28] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/390)، ((تفسير ابن عطية)) (1/432)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/248).
[29] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/391)، ((تفسير القرطبي)) (4/82)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/249).
[30] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/236).
[31] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/238).
[32] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/238).
[33] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/253).
[34] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/236).
[35] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (3/237).
[36] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/232).
[37] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/237).
[38] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/232).
[39] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/232).
[40] يُنظر: ((مشكل إعراب القرآن)) لمكي (1/147)، ((التبيان في إعراب القرآن)) للعكبري (1/247)، ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (3/151).
[41] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (3/231,232).
[42] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/241).
[43] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/243).
[44] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/241).
[45] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص:130).
[46] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/243).
[47] رواه البخاري (2603).
[48] يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (3/65), ((أضواء البيان)) للشنقيطي (3/373).
[49] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/142).
[50] يُنظر: ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (3/151)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/238).
[51] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (7/210)، ((تفسير أبي السعود)) (2/31).
[52] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/142).
[53] يُنظر: ((دليل البلاغة القرآنية)) للدبل (ص: 438).
[54] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (7/214).
[55] يُنظر: ((تفسير البيضاوي)) (2/15)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/241).
[56] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (3/242).
[57] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (7/214).
[58] يُنظر: ((البُرهان في توجيه متشابه القرآن)) للكرماني (ص: 89)، ((ملاك التأويل)) لأبي جعفر الغرناطي (1/82)، ((تفسير أبي حيان)) (3/136- 137)، ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (3/159)، ((فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القرآن)) لزكريا الأنصاري (1/85).
[59] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/108)، ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (3/160)، ويُطلق (الغلام) أيضًا على الكهْل باعتبار ما كان عليه.
[60] يُنظر: ((تفسير البيضاوي)) (2/16).