# سُورَةُ آل عِمْرانَ الآيتان (21- 22)

> المصدر: https://dorar.net/tafseer/3/8

غريبُ الكَلِماتِ:
﴿حَبِطَتْ﴾
: بطَلتْ، وأصلُ الحبْط: هو أنْ تُكثِر الدَّابَّةُ أكلًا حتَّى يَنتفخَ بطنُها
[1]
.
المَعنَى الإجماليُّ :
يُخبِرُ اللهُ تبارَك وتعالَى- ذامًّا- الَّذين كفَروا بآياتِه, ولم يَكتَفُوا بذلك، بل أَمعَنوا في طُغيانهم، وازدادوا في ضَلالِهم, فقتَلوا أنبياءَ الله ورُسلَه بغير جُرمٍ ولا جَريرةٍ، وقتَلوا كذلك مَن يدعو إلى العدلِ، ويأمُرُ بالمعروف ويَنهى عن المنكر مِن عبادِ الله؛ فأمَرَ اللهُ رسولَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنْ يُخبِرَهم بما ينتظرُهم من عذابٍ أليم, وعقابٍ موجِعٍ, جزاءً على كُفرِهم وسيِّئِ أعمالِهم. وأخبَر سبحانه وتعالى أنَّ أعمالَ هؤلاء باطلةٌ, لا يَنتفعون بها ولا بآثارِها، لا في دُنياهم ولا في أُخراهم , ولن يَجِدوا نَصيرًا يَنصرُهم ولا مُنقِذًا من عذابِ الله إذا حلَّ بهم.
تفسير الآيتين:
﴿إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَيَقْتُلُونَ الَّذِينَ يَأْمُرُونَ بِالْقِسْطِ مِنَ النَّاسِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ﴾
.
﴿إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ﴾
أي: إنَّ الَّذين يَكفُرون بآياتِ الله فيُكذِّبون بها استكبارًا وعِنادًا
[2]
.
﴿وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ حَقٍّ﴾
القِراءاتُ ذاتُ الأثرِ في التَّفسير:
في قوله تعالى:
﴿وَيَقْتلُونَ﴾
قِراءتان:  1- قراءة  (وَيُقَاتِلُونَ)  من القِتال، أي: يُحارِبون الذين يُخالفونهم في كُفرِهم، فالمقاتلةُ مِن اثنينِ
[3]
. 2- قِراءة  (وَيَقْتلُونَ)  من القتْل؛ فالقتْلُ مِن جانبٍ واحد
[4]
.
﴿وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ حَقٍّ﴾
أي: ويَقتُلون أنبياءَ الله المرسَلين إليهم بغيرِ سببٍ ولا جريمةٍ منهم
[5]
!
﴿وَيَقْتُلُونَ الَّذِينَ يَأْمُرُونَ بِالْقِسْطِ مِنَ النَّاسِ﴾
أي: ويَقتُلون الَّذين يَأمرون بالعَدلِ مِن النَّاس من غيرِ الأنبياء
[6]
، وهو الأمرُ بالمعروفِ والنَّهيُ عن المنكَر، وقتلُهم لهم هو غايةُ الكِبْر
[7]
، كما قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ:  ((الكِبْرُ بَطَرُ الحقِّ، وغَمْطُ النَّاس))
[8]
.
﴿فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ﴾
أي: فأخبِرْهم أنَّ لهم عذابًا مؤلِمًا موجِعًا بالغًا في الشِّدَّةِ
[9]
.
﴿أُولَئِكَ الَّذِينَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمَا لَهُمْ مِنْ نَاصِرِينَ﴾
﴿أُولَئِكَ الَّذِينَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ﴾
أي: الَّذين ذكَرْناهم هم الَّذين بطَلَتْ أعمالُهم في الدُّنيا، فلا يَنتفعون بآثارِها الطَّيِّبةِ في الدُّنيا، ولا يَنالون بها مَحْمدةً ولا ثناءً مِن النَّاس، مع بقاء الذَّمِّ واللَّعنة عليهم، وأمَّا في الآخرةِ، فلا يَنتفعون بثوابِ أعمالِهم، مع ما أعدَّ لهم فيها من العقابِ
[10]
.
﴿وَمَا لَهُمْ مِنْ نَاصِرِينَ﴾
أي: وما لهؤلاءِ القومِ مِن ناصرٍ ينصُرُهم مِن الله، ويُنقِذهم من العذابِ إذا هو انتقَم منهم
[11]
.
الفَوائدُ العِلميَّةُ واللَّطائِف :
1- جمَع اللهُ لِمَن يَكفُرون بآياته ويقتُلون أنبياءَه ومَن يأمُرُ بالقِسط مِن عبادِه، ثلاثةَ أنواعٍ من الوعيد؛  الأوَّل:  اجتماع أسبابِ الآلامِ والمكروهاتِ في حقِّهم؛ كما في قوله:
﴿فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ﴾
,  والثَّاني:  زوال أسبابِ المنافعِ عنهم بالكلِّيَّة؛ كما في قوله:
﴿أُولَئِكَ الَّذِينَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ﴾
,  والثَّالث:  لُزُوم ذلك في حقِّهم على وجهٍ لا يكونُ لهم ناصرٌ ولا دافعٌ؛ كما في قوله:
﴿وَمَا لَهُمْ مِنْ نَاصِرِينَ﴾
[12]
. 2- لَمَّا تقدَّم ذِكْرُ معصيتِهم بثلاثةِ أوصافٍ، ناسَب أنْ يكونَ جزاؤُهم بثلاثة؛ ليُقابَلَ كلُّ وصفٍ بمُناسِبِه، ولَمَّا كان الكفرُ بآيات الله أعظمَ، كان التَّبشيرُ بالعذابِ الأليم أعظمَ، وقابَل قتلَ الأنبياءِ بحُبوطِ العملِ في الدُّنيا والآخرة؛ ففي الدُّنيا بالقتْلِ والسَّبيِ وأَخْذِ المال والاسترقاقِ، وفي الآخِرةِ بالعقابِ الدَّائم، وقابَل قتْلَ الآمِرين بالقسط بانتفاءِ النَّاصرين عنهم إذا حلَّ بهم العذابُ، كما لم يكُنْ للآمِرين بالقِسْطِ مَن ينصُرُهم حين حَلَّ بهم قتلُ المعتدين، كذلك المُعتَدُون لا ناصرَ لهم إذا حلَّ بهم العذابُ
[13]
.  3- في قوله سبحانه:
﴿إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ...﴾
، توبيخٌ للمعاصِرين لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بمساوئِ أسلافِهم، وببقائِهم أنفسِهم على فِعلِ ما أمكَنَهم من تلك المساوئِ؛ لأنَّهم كانوا حريصين على قتْلِ محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ
[14]
.  4- دلَّ قوله تعالى:
﴿وَيَقْتُلُونَ الَّذِينَ يَأْمُرُونَ بِالْقِسْطِ مِنَ النَّاسِ﴾
على أنَّ الأمرَ بالمعروفِ، والنَّهي عن المنكَرِ، كان واجبًا في الأُممِ المتقدِّمةِ
[15]
.  5- دلَّ قوله سبحانه:
﴿إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَيَقْتُلُونَ الَّذِينَ يَأمُرُونَ بِالْقِسْطِ مِنَ النَّاسِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ﴾
على أنَّ القائمَ بالأمرِ بالمعروفِ تَلي منزلتُه في العِظَمِ منزلةَ الأنبياء
[16]
.
بلاغة الآيتين:
1- قوله تعالى:
﴿إِنَّ الَّذِينَ يَكْفُرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ وَيَقْتُلُونَ النَّبِيِّينَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَيَقْتُلُونَ الَّذِينَ يَأمُرُونَ بِالْقِسْطِ مِنَ النَّاسِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ﴾
. - قوله تعالى:
﴿يَكفُرونَ﴾
﴿يَقْتُلُونَ﴾
﴿يَأْمُرُونَ﴾
: جِيءَ في هذه الصِّلاتِ بالأفعال المضارِعة؛ على حِكاية الحالِ الماضية؛ استفظاعًا للقتْل، واستحضارًا لتِلك الحالِ الشَّنيعة للتعجُّبِ منها، وليس المرادُ إفادةَ التجدُّد؛ لأنَّ ذلك وإنْ تأتَّى في قوله:
﴿يَكْفُرونَ﴾
، لا يَتأتَّى في قوله:
﴿وَيَقْتُلُونَ﴾
؛ لأنَّهم قتَلوا الأنبياءَ والذين يأمرون بالقِسطِ في زمنٍ مضَى، والمرادُ مِن أصحابِ هذه الصِّلات يَهودُ العصرِ النَّبويِّ؛ لأنَّهم الَّذين توعَّدهم بعذابٍ أليم، وإنَّما حَمَلَ هؤلاء تَبِعَةَ أسلافِهم؛ لأنَّهم مُعتقِدون سَدادَ ما فعَلَه أسلافُهم
[17]
. وقيل: أُريدُ بالمضارعِ الحالُ والمستقبلُ على حَقيقتِه؛ لأنَّ اليهودَ يَرومُونَ قتْلَ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؛ ولذلك سَحروه   وسمُّوه
[18]
، وفي ذلك تنبيهٌ على أنَّ عادتَهم قتْلُ أنبيائهم؛ لأنَّ هذا النبيَّ المكتوبَ عندَهم في التوراة والإنجيل- وقد أُمِروا بالإيمانِ به والنصرِ له- يَرُومونَ قتْلَه؛ فكيف مَن لم يكُن فيه تقدُّم عهدٍ من الله؟! فقتلُه عندَهم أَوْلى
[19]
. - قوله سبحانه:
﴿بِغَيْرِ حَقٍّ﴾
: فيه تنكيرُ
﴿حَقٍّ﴾
؛ لتأكيدِ العموم، أي: لم يكُن هناك حقٌّ لا هذا الذي يَعرِفه المسلمون ولا غيرُه ألبتةَ، ولا صغيرٌ ولا كبيرٌ في نفْس الأمر، ولا في اعتقادِهم، وعبَّر قبْلَه في البقرة بقوله:
﴿بِغَيْرِ الحَقِّ﴾
، وهو مِن التفنُّن في البلاغة، حيث ابتدأ بالأخفِّ فالأخفِّ
[20]
.  - وقوله:
﴿بِغَيْرِ حَقٍّ﴾
وصفٌ كاشفٌ مُبيِّن للواقِع وليس وصفًا مُقيدًا؛ فلا يُرادُ به إخراجُ ما خالَف هذه الصِّفة، وإنَّما يُرادُ بها بيانُ الواقِع؛ إذ لا يكونُ قتلُ النَّبيِّين إلَّا بغير حقٍّ، فهذا القتلُ كان عدوانًا وظلمًا، فقوله:
﴿بِغَيْرِ حَقٍّ﴾
ليس له مفهومٌ؛ لظهورِ عدمِ إرادة التَّقييدِ والاحتراز، والمقصودُ من هذه الحال زيادةُ تشويهِ فِعلهم، وتشنيعُ هذه الحالة الَّتي لا شُبهةَ لصاحبِها، بل صاحبُها أعظمُ النَّاس جُرمًا، وأشدُّهم إساءةً
[21]
.  - وفيه: إشارةٌ إلى أنَّ قتْلَهم للأنبياء كان بغيرِ حقٍّ في اعتقادِهم أيضًا؛ فهو أبلغُ في التَّشنيعِ عليه
[22]
. - وفيه مناسبةٌ لسِياق الآية، حيث جاء هنا
﴿بِغَيْرِ حَقٍّ﴾
مُنكَّرًا، وفي البقرة
﴿بِغَيْرِ الحَقِّ﴾
[البقرة: 61]   مُعرَّفًا؛ لأنَّ الجملةَ هنا أُخرجتْ مخرجَ الشرط، وهو عامٌّ لا يَتخصَّص؛ فلذلك ناسَب أن تُنكَّر في سياقِ النَّفي ليعمَّ، وأمَّا في البقرةِ فجاءتِ الآيةُ في ناسٍ معهودِين مُشخصِين بأعيانهم، وكان الحقُّ الذي يُقتلُ به الإنسان معروفًا عندهم، فلم يُقصَدْ هذا العمومُ الذي هنا، فجِيء في كلِّ مكانٍ بما يُناسِبُه
[23]
. - قوله تعالى:
﴿مِنَ النَّاسِ﴾
: أي: كلِّهم، سواء كانوا أنبياءَ أو لا، ويجوزُ أنْ يكونَ المرادُ بهذا القيدِ زيادةَ توبيخِهم بأنَّهم يَقتلون جِنسَهم، الذي مِن حقِّهم أنْ يألفوه ويَسعَوا في بقائِه، وهذا تحقيقٌ؛ لأنَّ قتْلَهم لمجرَّد العدوان
[24]
. - وفيه: تأكيد؛ فإنَّ (مِن) إمَّا بيان، وإمَّا للتبعيض، وكِلاهما معلومٌ أنَّهم من الناس، فهو جارٍ مجرَى التأكيدِ
[25]
. - قوله تعالى:
﴿وَيَقْتُلُونَ الَّذِينَ يَأْمُرُونَ بِالْقِسْطِ﴾
: لَمَّا كان ذلك مُومِئًا إلى وجهِ بناء الخبر: وهو أنَّهم إنَّما قتَلوهم؛ لأنَّهم يَأمُرون بالقسطِ، أي: بالحقِّ، فقدِ اكتُفي بها في الدَّلالةِ على الشَّناعة، فلم تحتجْ إلى زيادةِ التشنيع
[26]
. - وإنَّما كُرِّر الفعل
﴿وَيَقْتُلُونَ﴾
؛ لاختلافِ مُتعلِّقه، أو كُرِّر تأكيدًا، وقيل: المرادُ بأحد القتلينِ تفويتُ الرُّوح، وبالآخَرِ الإهانةُ؛ فلذلك ذُكِر كلُّ واحدٍ على حِدَته، ولولا ذلك لكان التركيبُ (ويقتلون النبيِّين والذين يأمرون)
[27]
، أو لعلَّ تكريرَ الفعل؛ للإشعارِ بما بين القتلينِ من التفاوت، أو باختلافِها في الوقت
[28]
. - قوله تعالى:
﴿فبَشِّرْهُمْ﴾
: زاد الفاء في خَبَر (إنَّ) إيذانًا بأنَّ الموصولَ (الذين)- الذي هو اسمُها- ضُمِّنَ معْنَى الشَّرْط أو الجزاءِ، كأنَّه قيل: الَّذين يَكفُرون فبَشِّرْهم، بمعنى: مَنْ يَكفُرْ فبَشِّرْهم؛ إشارةً إلى أنَّ المقصودِين ليسوا قومًا معيَّنين، بلْ كلُّ مَن يتَّصف بالصِّلة، فجزاؤه أنْ يَعلمَ أنَّ له عذابًا أليمًا، ودخولُ الفاءِ على جوابِ الشَّرط زاد المعنى تأكيدًا
[29]
. 2- قوله تعالى:
﴿أُولَئِكَ الَّذِينَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمَا لَهُمْ مِنْ نَاصِرِينَ﴾
: - قوله تعالى:
﴿أُولَئِكَ الَّذِينَ﴾
: جِيءَ باسمِ الإشارة
﴿أُولَئِكَ﴾
؛ لأنَّهم تميَّزوا بهذه الأفعالِ التي دلَّت عليها صِلاتُ الموصولِ أكملَ تمييزٍ، وللتنبيهِ على أنَّهم أحقَّاءُ بما سيُخبر به عنهم بعدَ اسمِ الإشارة
[30]
. - وفي التعبيرِ باسمِ الإشارةِ
﴿أُولِئَكَ﴾
أيضًا دلالةٌ على بُعدِ المشارِ إليهم في الضَّلال والفسادِ
[31]
. - والإخبارُ بالموصول
﴿الَّذِينَ﴾
أبلغُ من الخبَر بالفِعل؛ لأنَّ فيه نوعَ انحصارٍ
[32]
. - في قوله:
﴿وَمَا لَهُمْ مِنْ نَاصِرِينَ﴾
جِيء بـ: (مِن) الدَّالَّة على تنصيصِ العموم؛ لئلَّا يترُكَ لهم مدخَلًا إلى التَّأويل، يعني: ما لهم أحدٌ يَنصُرُهم، لا على سبيل الاجتماعِ، ولا على سبيل الانفراد؛ لأنَّ (مِن) الزائدة إذا دخَلَت على النَّكرةِ تجعَلُ النَّفيَ نصًّا في العموم؛ كـ (لا) النَّافيةِ للجنس
[33]
. ومجيء الجمعِ
﴿نَاصِرِينَ﴾
هنا أحسنُ من مجيء الإفراد؛ لأنَّه رأسُ آية، ولأنَّه بإزاء مَن للمؤمنين مِن الشُّفعاءِ، الَّذين هم الملائكةُ والأنبياء وصالِحُو المؤمنين، أي: ليس لهم كأمثالِ هؤلاء، والمعنى: بانتفاءِ النَّاصرين انتفاءُ ما يَترتَّبُ على النَّصر من المنافع والفوائد، وإذا انتفتْ مِن جمْعٍ، فانتفاؤُها من واحدٍ أَوْلى، وإذا كان جمعٌ لا يَنصُرُ، فأَحْرَى ألَّا يَنصُرَ واحدٌ
[34]
.

---
## الحواشي

[1] يُنظر: ((غريب القرآن)) للسجستاني (ص: 186)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (2/129)، ((المفردات)) للراغب (ص: 216)، ((التبيان)) لابن الهائم (ص: 106).
[2] ينظر: ((تفسير ابن جرير))، ((تفسير ابن كثير)) (2/27)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/139).
[3] قرأ بها حمزة. ينظر: ((النشر)) لابن الجزري (ص: 187). ويُنظر لمعنى هذه القراءة: ((معاني القراءات)) للأزهري (1/246)، ((حجة القراءات)) لابن زنجلة (ص: 158)، ((الكشف)) لمكي (1/338-339).
[4] قرأ بها الباقون. ينظر: ((النشر)) لابن الجزري (ص: 187). ويُنظر لمعنى هذه القراءة: ((معاني القراءات)) للأزهري (1/246)، ((حجة القراءات)) لابن زنجلة (ص: 158)، ((الكشف)) لمكي (1/338-339).
[5] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/284)، ((تفسير ابن كثير)) (2/27).
[6] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/76). وقيل: قوله: وَيَقْتُلُونَ الَّذِينَ يَأْمُرُونَ بِالْقِسْطِ مِنَ النَّاسِ يَشمل الأنبياءَ وغيرَ الأنبياء، وعطفُه على النبيِّين من باب عطف العامِّ على الخاصِّ، وخُصَّ الأنبياءُ بالذِّكر؛ لأنَّ قتْلَهم أعظمُ مِن قتْل غيرهم. يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/140).
[7] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/286)، ((تفسير ابن كثير)) (2/27)، ((تفسير السعدي)) (ص: 126).
[8] أخرجه مسلم (91) من حديث عبد الله بن مسعودٍ رضي الله عنه.
[9] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/287)، ((تفسير السعدي)) (ص: 126)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/139).
[10] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/287)، ((تفسير ابن عطية)) (1/415)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/208 , ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/142).
[11] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/287)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/208)، ((تفسير السعدي)) (ص: 126).
[12] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (7/177).
[13] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/78).
[14] يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (1/414).
[15] يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (4/47).
[16] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/76)، (((تفسير القرطبي)) (4/47).
[17] يُنظر: ((تفسير الزمخشري)) (1/662- 663)، ((تفسير أبي حيان)) (1/483)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/206).
[18] ينظر في سحر النبي صلى الله عليه وسلم ما أخرجه البخاري في((صحيحه)) (5766)، ومسلم (2189) من حديث عائشة رضي الله عنها. ويُنظر في سَمِّ اليهودِ للنبي صلَّى الله عليه وسلَّم ما أخْرجَه البخاري (4428) معلَّقًا من حديث عائشة رضي الله عنها، وقد ذكَر ابن حجر مَن وصَلَه في ((تغليق التعليق)) (4/162).
[19] يُنظر: ((تفسير الزمخشري- حاشية ابن المنير)) (1/662)، ((تفسير أبي حيان)) (1/483).
[20] ينظر: ((تفسير الرازي)) (3/535)، ((نظم الدرر)) للبقاعي (4/299).
[21] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (3/206)، ((القواعد الحسان لتفسير القرآن)) للسعدي (ص: 79)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/139).
[22] يُنظر: ((تفسير القاسمي)) (2/300).
[23] ينظر: ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (3/94)، ((نظم الدرر)) للبقاعي (4/299).
[24] يُنظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي (4/300).
[25] يُنظر: ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (3/94).
[26] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (3/206).
[27] يُنظر: ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (3/94).
[28] يُنظر: ((تفسير أبي السعود)) (2/19).
[29] يُنظر: ((تفسير الزمخشري)) (1/ 348)، ((تفسير الرازي)) (7/177)، ((تفسير أبي حيان)) (3/79)، ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (3/93)، ((تفسير أبي السعود)) (2/19)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/207).
[30] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (3/207).
[31] يُنظر: ((دليل البلاغة القرآنية)) للدبل (ص: 402).
[32] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/78).
[33] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (3/208)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/142).
[34] يُنظر: ((البحر المحيط)) ( 3/77).