# سُورَةُ آل عِمْرانَ الآيتان (26-27)

> المصدر: https://dorar.net/tafseer/3/10

غريبُ الكَلِماتِ:
﴿تُولِجُ﴾
: تُدخِل هذا في هذا، إمَّا بالتَّعقيبِ، أو الزِّيادة والنَّقص؛ فما زاد في واحدٍ نقَصَ من الآخَرِ مِثلُه
[1]
.
مشكل الإعراب:
قوله
﴿قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ﴾
:
﴿مَالِكَ﴾
: منصوبٌ على أنَّه مُنادى مُضاف، وحُذفتْ أداة النِّداء، والتقديرُ: يا مالكَ الملكِ. وقيل: هو بدَلٌ من (اللهمَّ)، أو عطفُ بيان. وقيل: نعتٌ له
[2]
.
المَعنَى الإجماليُّ :
أمَر اللهُ سُبحانَه وتَعالَى رسولَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنْ يَدْعوَه معظِّمًا له, مُوكِلًا الأمرَ إليه، فيقول: يا أللهُ، يا مَن لكَ جميعُ المُلك، وجميعُ الأمْر في الدُّنيا والآخِرة، تُصرِّف جميعَ الممالك وتُدبِّرُها, فتُعطي المُلْك من تشاءُ من عِبادك, وتَنزِعه ممَّن تشاء, وتُعِزُّ مَن تشاءُ منهم, وتُذِلُّ مَن تشاء؛ فأنت الخيرُ كلُّه بيديك، لا يُشارِكك فيه أحدٌ, وأنت قادرٌ على كلِّ شيءٍ، فلا شيءَ يمتنع عليك, ولا يحُول بينك وبين ما تُريد حائلٌ، تُدخِل اللَّيل في النَّهار، وتُدخِل النَّهار في اللَّيل, وتُخرِج المخلوقَ الحيَّ من المخلوقِ الميِّتِ, والمخلوقَ الميِّتَ من المخلوقِ الحيِّ, وتهَبُ مَن تشاء ما تشاء مِن الرِّزقِ الواسعِ الكثيرِ بلا حِسابٍ.
تفسير الآيتين:
﴿قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾
مُناسَبةُ الآيةِ لِمَا قَبلَها:
لَمَّا أخْبَر تعالى أنَّ الكفَّارَ سيُغلَبون، وأنَّه ليس لهم من ناصرين، كان حالُهم مقتضيًا لأنْ يقولوا: كيف نُغلَبُ مع قوَّتنا وكثرتِنا وقلَّة أعدائِنا وضَعْفِهم؟ فقال الله تعالى
[3]
:
﴿قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ﴾
أي: قُلْ- يا محمَّدُ-: يا أللهُ
[4]
، يا مَن لك الملكُ كلُّه؛ مُلكُ الدُّنيا والآخِرة، فتملِك جميعَ الممالكِ وتُصرِّفها وتُدبِّرها
[5]
.  ثمَّ فصَّل في بعضِ وجوه تصاريفِه وتدابيرِه في مُلكِه فقال:
﴿تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ﴾
أي: تُعطي المُلكَ مَن تشاءُ أنْ تُعطيَه
[6]
.
﴿وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ﴾
أي: وتَنزِعُ الملكَ ممَّن تشاءُ أنْ تنزعَه منه؛ فتُزيلُ عنه وصْفَ المُلكِ
[7]
.
﴿وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ﴾
أي: وتُعزُّ مَن تشاء أنْ تُعزَّه بطاعتِك، أو بإعطائِه المُلكَ، وبَسْطِ القدرةِ له، أو نَصْرِه، وغير ذلك
[8]
.
﴿وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ﴾
أي: وتذلُّ مَن تشاءُ أنْ تذلَّه بمعصيتِك، أو بسَلْبِ مُلكِه، وتسليطِ أعدائِه عليه، أو هزيمتِه، وغير ذلك
[9]
.
﴿بِيَدِكَ الْخَيْرُ﴾
أي: الخيرُ كلُّه بيديك، ليس لأحدٍ معك منه شيءٌ
[10]
. وفي حديثِ عليِّ بن أبي طالبٍ، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كان يُثْني على ربِّه في دُعاءِ الاستفتاحِ فيقول:  ((لبَّيْكَ وسَعْدَيْك، والخيرُ في يَديك، والشَّرُّ ليس إليك))
[11]
.
﴿إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾
أي: إنَّ الله قديرٌ على كلِّ شيءٍ، على ما شاءَه وما لم يَشَأْه؛ فلا يمتنعُ عليه أمرٌ من الأمور
[12]
.
﴿تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ﴾
﴿تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ﴾
أي: تُدخِلُ اللَّيلَ في النَّهار، وتُدخِل النَّهارَ في اللَّيل، فتجعلُ ما نَقَصْتَ من ساعاتِ اللَّيل زيادةً في ساعاتِ النَّهار، وما نَقصْتَ من ساعاتِ النَّهار زيادةً في ساعات اللَّيل
[13]
.
﴿وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ﴾
أي: وتُخرجُ الإنسانَ الحيَّ والأنعامَ والبهائمَ الأحياءَ من النُّطَف الميتةِ، وتُخرج الزَّرعَ من الحَبَّةِ، والنَّخلةَ من النَّواة, والدَّجاجةَ مِن البيضةِ, والمؤمنَ من الكافِر، إلى غيرِ ذلك
[14]
.
﴿وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ﴾
أي: وتُخرجُ النُّطفةَ الميِّتة من الإنسانِ الحيِّ والأنعامِ والبهائمِ الأحياءِ، وتُخرجُ الحَبَّةَ من الزَّرع، والنَّواةَ من النَّخلةِ، والبيضةَ من الدَّجاجةِ، والكافرَ من المؤمِن، إلى غير ذلك
[15]
.
﴿وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ﴾
أي: وتُعطي مَن تشاءُ من الخَلْقِ الرِّزقَ الواسعَ دون تَقتيرٍ أو تضييقٍ أو مُحاسَبةٍ
[16]
.
الفوائد التربوية :
1- في قوله تعالى:
﴿قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ...﴾
الآية: تَعليمٌ من الله تعالى لنبيِّه محمَّد صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنْ يفوِّضَ الأمرَ إليه، والخِطاب الموجَّهُ له موجَّهٌ لأمَّته، إمَّا عن طريق التَّأسِّي، وإمَّا لأنَّ الخِطاب للإمام خِطابٌ له ولِمَن اتَّبَعه، ما لم يدلَّ الدَّليلُ على أنَّه خاصٌّ به
[17]
. 2- في قوله تعالى:
﴿تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ﴾
تقديمُ الإيتاءِ على النَّزع إشارةً إلى أنَّ الداعي يَنبغي أن يبدأَ بالترغيبِ، و
﴿وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ﴾
فيه إشارةٌ إلى إنَّ الدعاء باللِّين إنْ لم يُجدِ ثُنِّي بالترهيب
[18]
.  3- من قوله تعالى:
﴿وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ﴾
يُؤخَذ أنَّ اللهَ سبحانه وتعالى تامُّ الملك والسُّلطان؛ لكونه يُذِلُّ مَن يشاء، ولو بلَغ ما بلغ من العِزَّة البشريَّة؛ فإنَّ يدَ الله فوقَه مهما بلَغ الإنسانُ مِن العزِّ؛ فالله قادرٌ على إذلاله
[19]
. 4- أنَّ الله سبحانه وتعالى بيده الخيرُ, فإذا كان كذلك فإنَّه لا يُطلَب الخيرُ إلَّا منه؛ لأنَّه لا أحدَ بيده الخيرُ إلَّا هو؛ كما في قوله تعالى:
﴿بِيَدِكَ الْخَيْرُ﴾
[20]
. 5- في قوله تعالى:
﴿تُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ﴾
بيانُ ضَعْفِ الإنسان وحاجتِه؛ فإيلاجُ اللَّيل في النَّهار والعكس، وما يَنتجُ عنه من تقلُّبٍ في الفصول يُعرِّفُ الإنسانَ بمدَى ضَعْفِه وافتقارِه إلى ربِّه, فإنْ جاءَ البردُ احتاج إليه، وإنْ جاء الحرُّ احتاج إليه
[21]
. 6- في قوله:
﴿وَتَرْزُقُ مَنْ تَشَاءُ﴾
أنَّ الرِّزقَ بيد الله؛ وعليه فإنَّه يَنبغي للعاقل فضلًا عن المؤمن، ألَّا يَطلُبَ الرِّزق مِن أيدي النَّاس، وإنَّما يَطلُبه من الله عزَّ وجلَّ
[22]
.
الفَوائدُ العِلميَّةُ واللَّطائِف:
1- في قوله:
﴿تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ﴾
تعريضٌ بأهلِ الكتاب، بأنَّ إعراضَهم إنَّما هو حسَدٌ على زوالِ النُّبوَّة وانقراضِ المُلكِ منهم، مع الإيماءِ إلى أنَّ الشَّريعةَ الإسلاميَّة مُقارِنةٌ للسُّلطان والمُلك
[23]
.  2- في قوله:
﴿تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ﴾
، تسليةٌ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ في مقامِ بَيانِ عِنادِ المنكِرين، ومكابَرة الجاحدين، وتذكيرِه بقُدرتِه تعالى على نَصرِه وإعلاءِ كَلمةِ دِينه
[24]
.  3- في قوله تبارَك وتعالَى:
﴿تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ﴾
، إشارةٌ إلى أنَّه لا تلازُمَ بين العزِّ والمُلك؛ فقد يكون الملِكُ ذليلًا إذا ضَعُف استقلالُه بسوءِ السِّياسةِ وفسادِ التدبير، حتَّى صارتِ الدُّولُ الأخرى تَفْتاتُ عليه
[25]
. 4- في قوله تبارَك وتعالَى:
﴿تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ﴾
أنَّ الثناءَ ممَّا يُتوسَّل به إلى الله، وهو في الآية يتضمَّنُ ما تدلُّ عليه هذه الجملةُ, فإذا أثنيتَ على الله بأنَّه يُعِزُّ مَن يشاء، فأنت تسألُه العزَّة
[26]
. 5- في قوله تعالى:
﴿بِيَدِكَ الْخَيْرُ﴾
تنزيهُ اللهِ عن نِسبة الشَّرِّ إليه، بل كلُّ ما نُسِب إليه فهو خيرٌ، والشَّرُّ إنَّما صار شرًّا؛ لانقطاع نسبتِه وإضافتِه إليه، فلو أُضيف إليه لم يكن شرًّا، وهو سبحانه خالقُ الخيرِ والشَّرِّ؛ فالشَّرُّ في بعض مخلوقاتِه لا في خَلقِه وفِعلِه؛ فخَلْقُه وفعلُه وقضاؤُه وقدَرُه خيرٌ كلُّه
[27]
.
بلاغة الآيتين:
1- قوله تعالى:
﴿مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَنْ تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَنْ تَشَاءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾
: -
﴿تُؤْتِي المُلْكَ مَن تَشَاءُ﴾
: عبَّر بالإيتاءِ؛ للدَّلالةِ على أنَّه نِيلَ من الله تعالى من غير قوَّةٍ وغلبةٍ ولا مطاولةٍ فيه، ولإفهامِ مجرَّد الإعطاءِ على (التمليك) المؤذِن بثُبوتِ المالكيَّةِ حقيقةً؛ فإنَّ المُلك حقيقةً هو لله وحْدَه
[28]
. - قوله:
﴿بِيَدِكَ الخَيْرُ﴾
: فيه تقديمٌ وتأخيرٌ؛ لإفادةِ الحَصر، كأنَّه قال: بيَدِك الخيرُ لا بيدِ غيرِك
[29]
.  - وتعريفُ (الخير)؛ للتعميمِ
[30]
. - قوله تعالى:
﴿مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ وَتَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَاءُ﴾
: فيه تكرار (الـمُلك) في جُمَل عديدة؛ للتَّفخيم والتَّعظيم- إنْ كان المرادُ واحدًا- وإنِ اختَلف المرادُ، كان مِن تَكرار اللَّفْظ
[31]
، وفيه تكرارُ
﴿مَنْ تَشَاءُ﴾
أيضًا؛ للتأكيدِ
[32]
. - قوله تعالى:
﴿إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾
: هذا كالتأكيدِ لِمَا تقدَّم من كونِه مالكًا لإيتاءِ المُلك ونَزْعِه، والإعزازِ والإذلال
[33]
، مع ما فيه مِن التأكيد بـ(إنَّ)، واسميَّة الجملة، وتقديم الجارِّ والمجرور
﴿عَلَى كُلِّ﴾
[34]
. 2- قوله تعالى:
﴿وَتُولِجُ اللَّيْلَ فِي النَّهَارِ وَتُولِجُ النَّهَارَ فِي اللَّيْلِ﴾
، وقوله:
﴿وَتُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَتُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ﴾
: فيهما وفي متعلِّقيهما (الليل والنهار- والحي والميِّت) تَكرارٌ أيضًا، وردُّ الأعجازِ على الصُّدور، والصُّدورِ على الأعجازِ، مِثل قولهم: (عاداتُ السَّاداتِ ساداتُ العاداتِ)، وهو مِن مَحاسِن البديعِ
[35]
.

---
## الحواشي

[1] يُنظر: ((غريب القرآن)) لابن قتيبة (ص: 103)، ((غريب القرآن)) للسجستاني (ص: 161)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (6/142)، ((المفردات)) للراغب (ص: 883)، ((التبيان)) لابن الهائم (ص: 120)، ((الكليات)) للكفوي (ص: 323).
[2] يُنظر: ((مشكل إعراب القرآن)) لمكي (1/154)، ((التبيان في إعراب القرآن)) للعكبري (1/250)، ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (3/99).
[3] يُنظر: ((نظم الدرر في تناسب الآيات والسور)) (4/308).
[4] (لا خِلاف أنَّ لفظة (اللهمَّ) معناها يا ألله. وقيل: زِيدت الميم للتعظيم والتفخيم. وهذا القولُ صحيح، ولكن يحتاج إلى تتمَّة، وقائله لحَظَ معنًى صحيحًا لا بدَّ من بيانه، وهو أنَّ الميم تدلُّ على الجمْع وتَقتضيه، ومَخرجُها يَقتضي ذلك. وإذا عُلِم هذا من شأن الميم، فهُم ألْحقوها في آخِر هذا الاسم الذي يُسأل اللهُ سبحانه به في كلِّ حاجة وكلِّ حال؛ إيذانًا بجميعِ أسمائه وصفاتِه؛ فالسائلُ إذا قال: اللهمَّ إني أسألك، كأنه قال: أدعو اللهَ الذي له الأسماء الحسنى والصِّفات العلى بأسمائِه وصفاته، فأتَى بالميمِ المؤذِنةِ بالجمع في آخِرِ هذا الاسم؛ إيذانًا بسؤاله تعالى بأسمائه كلِّها. وهذا القول الذي اخترناه جاءَ عن غيرِ واحدٍ مِن السلف؛ قال الحسن البصري: (اللهمَّ) مَجمَعُ الدعاء، وقال أبو رجاء العطاردي: إنَّ الميم في قوله: (اللهم) فيها تِسعةٌ وتسعون اسمًا من أسماء الله تعالى. وقال النضرُ بن شُمَيل: مَن قال اللهمَّ، فقد دعا الله بجميعِ أسمائه) ((جلاء الأفهام)) لابن القيِّم (ص: 143) بتصرف.
[5] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/302)، ((تفسير ابن كثير)) (2/29)، ((تفسير السعدي)) (ص: 126)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/155).
[6] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/303)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/156).
[7] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/303)، ((تفسير ابن عاشور)) (3/213)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/157).
[8] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/304)، ((تفسير السعدي)) (ص: 126)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/157). والإعزازُ سواء قِيل بالطاعة، أو الملك، أو النصر، أو غير ذلك يَنبغي حملُه على التمثيل، وكذلك الإذلال بضد ما ذكَرْنا؛ لأنَّه لا مُخصِّص في الآية، فالذي يقعُ به العزُّ والذلُّ مسكوتٌ عنه. يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/86)، ((روح المعاني)) للألوسي (2/110).
[9] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/304)، ((تفسير السعدي)) (ص: 126)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/157).
[10] يُنظر: ((شفاء العليل)) لابن القيِّم (ص: 179)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/158). فهذه التصرُّفات كلُّها بيده وكلها خير؛ فسَلْبُه الملك عمَّن يشاء، وإذلاله مَن يشاء خيرٌ، وإنْ كان شرًّا بالنسبة إلى المسلوب الذليل؛ فإنَّ هذا التصرف دائر بين العدل والفضل والحِكمة والمصلحة لا تخرج عن ذلك، وهذا كلُّه خيرٌ يُحمَد عليه الربُّ، ويُثنَى عليه به، كما يُحمد ويُثنى عليه بتنزيهِه عن الشرِّ، وأنَّه ليس إليه. يُنظر: ((شفاء العليل)) لابن القيِّم الموضع السابق.
[11] أخرجه مسلم (771).
[12] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/304)، ((تفسير السعدي)) (ص: 126)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/159).
[13] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/304)، ((التفسير الوسيط)) للواحدي (1/427) وعزاه لجميع المفسِّرين، ((تفسير ابن كثير)) (2/30)، ((تفسير ابن عطية)) (1/417) وقال: وتحتمل ألفاظُ الآية أن يَدخُل فيها تعاقبُ الليل والنهار كأنَّ زوالَ أحدهما ولوجٌ في الآخر.
[14] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/311)، ((تفسير ابن كثير)) (2/29)، ((تفسير السعدي)) (ص: 126)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/164).
[15] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/311)، ((تفسير ابن كثير)) (2/29)، ((تفسير السعدي)) (ص: 126)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/164). لكن يرَى ابنُ جرير: أنَّ تأويلَ مَن تأوَّله بمعنى الحبَّة من السُّنبلة، والسُّنبلة من الحبَّة، والبيضة من الدجاجة، والدجاجة من البيضة، والمؤمن من الكافر، والكافر من المؤمن، وإنْ كان له وجهٌ مفهوم، لكنَّه ليس هو الأغلبَ الظاهر في استعمالِ الناس في الكلام. ((تفسير ابن جرير)) (5/311).
[16] ينظر: ((تفسير ابن جرير)) (5/313)، ((التفسير الوسيط)) للواحدي (1/427)، ((تفسير القرطبي)) (4/57)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/165).
[17] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/160).
[18] ينظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي (4/314).
[19] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/161).
[20] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/161).
[21] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/167).
[22] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/168).
[23] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (3/212).
[24] يُنظر: ((تفسير المنار)) لمحمد رشيد رضا (3/222).
[25] يُنظر: ((تفسير المنار)) (3/223).
[26] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/162).
[27] يُنظر: ((شفاء العليل)) لابن القيِّم (ص: 179)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة آل عمران)) (1/158).
[28] يُنظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي (4/311)، ((تفسير أبي السعود)) (2/21)، ((تفسير القاسمي)) (2/302).
[29] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (8/190).
[30] يُنظر: ((تفسير أبي السعود)) (2/21).
[31] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/90).
[32] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/91).
[33] يُنظر: ((تفسير الرازي)) (8/190).
[34] يُنظر: ((دليل البلاغة القرآنية)) للدبل (ص: 410- 411).
[35] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (3/91)، ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (3/106).