# سُورةُ النِّساءِ الآية (23)

> المصدر: https://dorar.net/tafseer/4/7

غريب الكلمات:
﴿وَرَبَائِبُكُمُ﴾
: أي: بناتُ نِسائِكم من غيرِكم، والرَّبائب جمْع: رَبيبةٍ، وهي مأخوذةٌ من التربية، وهو إنشاءُ الشيءِ حالًا فحالًا إلى حدِّ التَّمام
[1]
.
﴿فِي حُجُورِكُمْ﴾
: أي: فِي ضَمانِكم وتَربيتكم، والحُجور جمْع حِجر، وحِجْرُ القميص: اسمٌ لِمَا يُجعل فيه الشيءُ فيُمنَع؛ يُقال: فلان في حَجْرِ فلان، أي: في منعٍ منه عن التصرُّف في ماله، وكثيرٍ من أحواله، وأصل الحَجْر: المنعُ، والإحاطة على الشَّيءِ
[2]
.
﴿وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ﴾
: أي: أزواجِ البنين، جمْع حَليلة؛ وسُمِّيت الزوجةُ حليلةً، والزَّوجُ حليلًا؛ لنُزولِهما معًا؛ فتَحُلُّ معه ويَحُلُّ معها، أو لحَلِّ كلِّ واحدٍ منهما إزارَه للآخَر، وإمَّا لكونِها حَلالًا له، وأصل (حلَّ): فتْحُ الشَّيء
[3]
.
﴿أَصْلَابِكُمْ﴾
: أي: ظُهورِكم، جمْع صُلب؛ وسُمِّي الظَّهرُ صلبًا باعتبارِ الصَّلابة والشدَّة، وأصل (صلب): الشِّدَّة والقوَّة، وكلُّ شيءٍ من الظَّهر فيه فَقَارٌ، فهو صلبٌ
[4]
.
المَعنَى الإجمالي:
يُخبرُ تعالى أنَّه حرَّم على المؤمنين التزوُّجَ بأمَّهاتِهم، وبناتِهم، وأخواتِهم، وعمَّاتِهم، وخالاتِهم، وبناتِ إخوانهم، وبناتِ أَخواتِهم، كما أنَّه حرَّمَ عليهم الزَّواجَ من أمَّهاتهم اللاتي قُمْنَ بإرضاعهم، وأخواتهم من الرَّضاعة، كما حرَّمَ أيضًا التزوُّجَ بأمِّ الزوجة مطلقًا سواء حصَل الدخولُ بالبنتِ أمْ لم يَحصُل، وحَرَّم كذلك الزواجَ ببنات الزوجات إذا تزوَّجوا أُمَّهاتِهن وبَنَوْا بهنَّ، فإذا لم يكونوا بَنَوْا بأمهاتهنَّ فيجوزُ نكاحُ بِنتِ الزوجةِ بعدَ فِراق أمِّها، وحرَّم نِكاحَ زوجات الأبناء الذين ولدوهم، سواءٌ دخل الابنُ بزوجته أم لم يدخُلْ، كما أنَّه حرَّمَ الجمْعَ بين الأختين إلَّا ما وقَع في الجاهليَّة، أو حصَل قبلَ تحريمه، فإنَّه لا إثمَ عليكم فيه؛ إنَّ الله كان غفورًا رحيمًا.
تفسير الآية:
﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالَاتُكُمْ وَبَنَاتُ الْأَخِ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ مِنَ الرَّضَاعَةِ وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ وَرَبَائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا (23)﴾
مُناسَبةُ الآيةِ لِمَا قَبلَها:
لَمَّا ذكَر تحريمَ نِكاحِ ما نَكَحَ الآباءُ في الآيةِ السَّابقةِ تخلَّص إلى ذِكرِ باقي المحرَّمات في النِّكاح
[5]
. ولَمَّا ابتدأَ بتعظيمِ الآباءِ واحترامِهم في أنْ يَنكِحَ الأبناءُ أزواجَهم على العمومِ، ثنَّى بخصوص الأمِّ بقوله:
﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ﴾
[6]
سببُ النُّزولِ:
عن  ابنِ عبَّاسٍ  رضِي اللهُ عنهما، قال:  ((كان أهلُ الجاهليَّةِ يُحَرِّمون ما يَحْرُم إلَّا امرأةَ الأبِ والجمعَ بين الأختين، قال: فأنزل اللهُ:
﴿وَلا تَنْكِحُوا مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ﴾
إلى قوله:
﴿وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ﴾
))
[7]
.
﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالَاتُكُمْ وَبَنَاتُ الْأَخِ وَبَنَاتُ الْأُخْتِ﴾
أي: حرَّم اللهُ عزَّ وجلَّ عليكم- أيُّها المؤمنون- التزوُّجَ بأمهاتِكم، وبناتِكم، وأخواتِكم، وعمَّاتِكم، وخالاتِكم، وبناتِ إخوانِكم، وبناتِ أخَواتكم؛ فهؤلاء محرَّماتٌ على الرجُلِ من جِهة النَّسب
[8]
.
﴿وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ مِنَ الرَّضَاعَةِ﴾
أي: وحرَّم اللهُ تعالى أيضًا عليكم أيضًا- معشرَ الرِّجال- نِكاح أمَّهاتِكم، وأخواتِكم من جِهةِ الرَّضاعة
[9]
. عن  عبدِ اللهِ بن عَبَّاسٍ  رضِي اللهُ عنهما، أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قالَ في بنتِ حمزةَ:  ((لا تَحِلُّ لِي، يَحْرُمُ من الرَّضَاعِ ما يَحْرُمُ من النَّسَبِ، هيَ بِنتُ أخِي من الرَّضَاعَةِ))
[10]
. وعن  عائشةَ  رضِي اللهُ عنها أنَّ عمَّها من الرَّضاعةِ، يُسمَّى أفلحَ، استأذنَ عليها فحَجَبَتْهُ، فأخبرتْ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقال لها:  ((لا تَحْتَجِبي منهُ؛ فإنَّهُ يَحْرُمُ من الرَّضاعةِ ما يَحْرُمُ من النَّسَب))
[11]
.
﴿وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ﴾
أي: وحرَّم عليكم أيضًا نكاحَ أمِّ الزوجة مطلقًا، سواءٌ دخلتم بابنتها أو لم تدخلوا
[12]
.
﴿وَرَبَائِبُكُمُ اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ نِسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ﴾
أي: وحرَّمَ عليكم أيضًا نِكاح بناتِ زوجاتِكم اللاتي جامعتموهنَّ
[13]
. عن  أمِّ حبيبةَ رملةَ بنتِ أبي سُفيانَ  رضِي اللهُ عنهما، قالت:  ((دخَلَ عليَّ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقلتُ لهُ: هل لك في أُختي بنتِ أبي سفيانَ؟ فقال: أفعلُ ماذا؟ قلتُ: تنكِحُها، قال: أَوَ تُحِبِّينَ ذلك؟ قلتُ: لستُ لك بِمُخْلِيةٍ، وأَحَبُّ مَن شَرِكَني في الخيرِ أختي، قال: فإنَّها لا تحلُّ لي! قلتُ: فإنِّي أُخْبِرْتُ أنَّك تخطبُ دُرَّةَ بنتَ أبي سلمةَ، قال: بنتَ أمِّ سلمةَ؟ قلتُ: نعمْ، قال: لو أنَّها لم تكُنْ رَبيبتي في حِجري، ما حلَّتْ لي؛ إنَّها ابنةُ أخي مِن الرَّضاعةِ، أَرضعَتْني وأباها ثُويبةُ، فلا تَعْرِضْنَ عليَّ بناتِكُنَّ ولا أخواتِكنَّ))
[14]
.
﴿فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ﴾
أي: فإنْ لم تكونوا دخلتُم بزوجاتِكم، فلم تُجامِعوهنَّ حتى طلَّقتموهنَّ، فلا حرجَ عليكم في نِكاح بناتِهنَّ
[15]
.
﴿وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ﴾
أي: وحرَّم عليكم أيضًا نِكاحَ زوجات أبنائِكم، سواءٌ دخلوا بهنَّ أو لم يَدخُلوا، والمرادُ بأبنائكم: الذين ولدتموهم، دونَ أبنائِكم من جِهة الرَّضاعة، ودونَ الأدعياءِ الذين تبنَّيتموهم في الجاهليَّة
[16]
.
﴿وَأَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ﴾
أي: وحرَّم عليكم أيضًا الجمْعَ بين الأختين بنكاحٍ، إلَّا ما وقَعَ منكم في جاهليَّتكم أو قبل تحريمه، فإنَّه لا إثمَ عليكم فيه
[17]
. وفي حديث  أمِّ حَبيبةَ  رضِي اللهُ عنهما، عندما عرضت على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم الزواجَ من أختِها، فقال صلى الله عليه وسلم:  ((فإنَّها لا تحلُّ لي!))  ثم قال:  ((فلا تَعْرِضْنَ عليَّ بناتِكُنَّ ولا أخواتِكنَّ))
[18]
.
﴿إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا﴾
أي: إنَّ الله تعالى غفورٌ، يَستُرُ ذنوبَ عِبادِه ويَتجاوزُ عنها، ومِن ذلك: عدمُ مؤاخذةِ مَن وقَع منهم في السَّابقِ في الزواجِ بِمَن حرَّمهنَّ الله تعالى عليه، وهو الرحيمُ بهم، ومن رحمتِه مغفرتُه لذنوبِهم
[19]
.
الفَوائِدُ العِلميَّةُ واللَّطائف:
1- أنَّ الأمَّ عند الإطلاقِ لا يَدخُل فيها الأمُّ مِن الرَّضاعة، ووجهُ ذلك: أنَّه لو كانتِ الأمُّ من الرَّضاع تَدخُل في الأمِّ عندَ الإطلاق، لَمَا احْتِيجَ إلى قوله:
﴿وَأُمَهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ﴾
؛ لأنَّها تدخُل في قولِه:
﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَهَاتُكُمْ﴾
، ويتفرَّع عن هذه الفائدةِ: أنَّ أمَّ الزوجةِ من الرَّضاعِ لا تَدخُل في قولِه:
﴿وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ﴾
؛ لأنَّه عندَ الإطلاقِ لا تدخُلُ فيها الأمُّ من الرَّضاع
[20]
. 2- أنَّ لبنَ الفحل مُحَرِّمٌ؛ أي: إنَّ الأختَ من الأبِ من الرَّضاعة حرامٌ؛ لعمومِ قوله سبحانه:
﴿وَأَخَوَاتُكُمْ مِنَ الرَّضَاعَةِ﴾
، وهذا- والله أعلم- من فائدةِ ذِكرِ الأخواتِ دون البناتِ من الرَّضاعة؛ فإنَّ البناتِ مِن الرضاعة لم يُذْكَرْن، وكذلك العمَّات لم يُذْكَرْن؛ لأنَّ الأخوات تُغنِي عن العمَّات؛ لأنَّهنَّ حَواشٍ، وهنَّ أقربُ الحواشي إلى الإنسان؛ فيُستفَاد من هذه الآية أنَّ الأخواتِ من الأب، أو الأخواتِ من الأمِّ، أو الأخواتِ من أمٍّ وأب من الرَّضاع؛ كلُّهُن حرامٌ
[21]
. 3- أنَّ أمَّ الزوجة حرامٌ بدون شرْط؛ لقوله:
﴿وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ﴾
، فبمجرَّد العقدِ على المرأةِ عقدًا صحيحًا تَحْرُم أمُّها، وكذلك جدَّاتها وإنْ عَلَوْنَ
[22]
. 4- جمهورُ الأئمَّة على أنَّ الرَّبيبةَ حرامٌ سواء كانت في حِجْر الرَّجُل أو لم تكُن في حِجره، قالوا: وهذا الخطابُ خرَج مخرجَ الغالب؛ فلا مفهومَ له
[23]
، وفائدة التقييد في قوله:
﴿اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ﴾
التنبيهُ على الحِكمة في تحريمِ الرَّبيبة، وأنَّها كانت بمنزلةِ البنت، فَمِنَ المستقبَح إباحتُها، والدلالة على جوازِ الخَلوة بالربيبة وأنَّها بمنزلةِ مَن هي في حجرِه من بناته ونحوهنَّ
[24]
. 5- تحريمُ حلائل الأبناء من زوجاتٍ أو مملوكاتٍ؛ لقوله:
﴿وَحَلَائِلُ أَبْنَائِكُمُ﴾
، لكنَّ المملوكة لا تكون حليلةً إلَّا بالوطء؛ ولذلك فلو أنَّ شخصًا اشترى أَمَةً ولم يَطأْها، ثمَّ ملَكها أبوه، فإنَّها تحلُّ لأبيه، لكنْ لو عقَدَ على امرأةٍ ولم يطأْها، ثم طلَّقها، فلا تحلُّ لأبيه؛ لأنَّ المملوكةَ لا تكون حليلةً إلَّا بالوطء، وأمَّا الزوجة فتكون حليلةً بمجرَّد العقد الصحيح
[25]
. 6- أنَّ حليلةَ ابنِ الرَّضَاع لا تَحْرُم؛ لقوله:
﴿الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ﴾
[26]
.
بلاغة الآية:
1- قوله:
﴿حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ...﴾
الآية: فيها من البلاغة: حُسْن النَّسَق
[27]
في ترتيب الجُمل، وعطْف بعضها على بعضٍ كما يَنبغي؛ حيث قدَّم تَحريمَ الأمهات، وعَطَفَ عليه باقيَ الآية
[28]
. 2- قوله:
﴿مِنْ نِسَائِكُمُ اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ﴾
: فيه كنايةٌ في قوله:
﴿دَخَلْتُمْ بِهِنَّ﴾
؛ إذ هي كنايةٌ عن الجماع، أو الخَلوة
[29]
.  3- قوله سبحانه:
﴿اللَّاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ﴾
، وقوله:
﴿الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ﴾
: فيهما احتراسٌ؛ حيث احترَزَ في الأوَّل من اللَّاتي لم يُدْخَل بهنَّ
[30]
، واحترز في الثَّاني عن المتَبَنَّيْنَ، لا عن أبناءِ الولدِ
[31]
. 4- قوله:
﴿إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا﴾
: تعليلٌ لِمَا أفاده الاستثناءُ في قوله:
﴿إِلَّا مَا قَدْ سَلَفَ﴾
، فيتحتَّمُ أنْ يكونَ الاستثناءُ منقطعًا، أي: لكنْ ما قد مضَى لا تُؤاخَذُون به
[32]
، مع ما فيه مِن تأكيدِ الخَبَر بـ(إنَّ) واسميَّةِ الجملةِ.

---
## الحواشي

[1] [391] ينظر: ((غريب القرآن)) للسجستاني (1/236)، ((المفردات)) للراغب (1/336)، ((التبيان)) لابن الهائم (1/137)، الكليات (1/485).
[2] [392] ينظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (2/138)، ((التفسير الوسيط)) للواحدي (2/33)، ((المفردات)) للراغب (1/221).
[3] [393] ينظر: ((غريب القرآن)) لابن قتيبة (1/123)، ((غريب القرآن)) للسجستاني (1/186)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (2/20)، ((المفردات)) للراغب (1/252)، ((تذكرة الأريب)) لابن الجوزي (1/62)، ((التبيان)) لابن الهائم (1/137).
[4] [394] ينظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (3/301)، ((المفردات)) للراغب (1/489)، ((الكليات)) للكفوي (1/544).
[5] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (4/293).
[6] يُنظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي(5/228).
[7] رواه الطبري في ((تفسيره)) (8/132)، وابن المنذر في ((تفسيره)) (1523). صحَّح إسنادَه أحمد شاكر في ((عمدة التفسير)) (1/479)، وقال الوادعي في ((صحيح أسباب النزول)) (75): رجالُه رجال الصحيح إلَّا محمد بن عبد الله المخرميَّ، وهو ثقة.
[8] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/553- 555)، ((تفسير ابن كثير)) (2/247)، ((تفسير السعدي)) (ص: 173)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/172-174).
[9] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (2/248)، ((تفسير السعدي)) (ص: 173)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/174-175). قال ابنُ جرير: (فكلُّ هؤلاء اللواتي سمَّاهنَّ الله تعالى، وبيَّن تحريمهنَّ في هذه الآية، محرَّماتٌ، غير جائزٍ نِكاحُهنَّ لمن حرَّم الله ذلك عليه من الرجال، بإجماع جميع الأمَّة، لا اختلاف بينهم في ذلك، إلَّا في أمهات نِسائنا اللواتي لم يَدخُلْ بهن أزواجُهن) ((تفسير ابن جرير)) (6/555).
[10] رواه البخاري (2645) واللفظ له، ومسلم (1447).
[11] رواه مسلم (1445).
[12] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/555-557)، ((تفسير ابن كثير)) (2/249)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/193).
[13] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/558-559)، ((تفسير ابن كثير)) (2/251)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/175-177).
[14] رواه البخاري (5101، 5372)، ومسلم (1449) واللفظ له.
[15] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/560)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/177).
[16] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/560-561)، ((تفسير ابن كثير)) (2/253)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/177-179). قال الجصاص: (قوله تعالى: الَّذِينَ مِنْ أَصْلَابِكُمْ قد تناول عند الجميع تحريم حليلة ولد الولد على الجد, وهذا يدلُّ على أنَّ ولد الولد يُطلَق عليه أنَّه من صلب الجد; لأنَّ إطلاق الآية قد اقتضاه عند الجميع) ((أحكام القرآن)) (2/163).
[17] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/561)، ((تفسير ابن كثير)) (2/253)، ((تفسير السعدي)) (ص: 174)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/179-180). قال ابنُ كثير: (قد أجْمَع العلماءُ من الصَّحابة والتابعين والأئمَّة قديمًا وحديثًا على أنه يحرُم الجمع بين الأُختين في النِّكاح، ومَن أسلمَ وتحته أُختان خُيِّر؛ فيُمسك إحداهما، ويُطلِّق الأخرى لا محالةَ) ((تفسير ابن كثير)) (2/253).
[18] أخرجه البخاري (5106)، ومسلم (1449) واللفظ له من حديث أم حبيبة بنت أبي سفيان رضي الله عنهما
[19] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (6/561)، ((تفسير ابن كثير)) (2/253)، ((تفسير ابن عاشور)) (4/301)، ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/180-181).
[20] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/183).
[21] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/193).
[22] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/193).
[23] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (2/251).
[24] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (1/173).
[25] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/194).
[26] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين- سورة النساء)) (1/194).
[27] حُسن النَّسق: هو مِن محاسن الكلام، وهو إتيانُ الكلماتِ مِن النَّثر والأبيات مِن الشَّعر متتالياتٍ، متلاحماتٍ تلاحمًا سليمًا مُستحسَنًا، لا مَعيبًا مُستهجنًا، والمستحسَنُ من ذلك أن يكونَ كلُّ بيت إذا أُفرد قام بنفْسِه، واستقلَّ معناه بلفظِه، وإنْ رَدِفه مجاورُه صار بمنزلةِ البيت الواحد، بحيث يَعتقدُ السَّامع أنهما إذا انفصلَا تجزَّأ حُسنُهما، ونقَص كمالهما، وتَقسَّم معناهما، وهما ليسَا كذلك، بل حالهما في كمال الحُسن وتمام المعنى مع الانفرادِ والافتراق كحالهما مع الالتئام والاجتماع. ينظر: ((تحرير التحبير في صناعة الشعر والنثر)) لابن أبي الأصبع (1/89)، ((إعراب القرآن وبيانه)) لمحيي الدين درويش (2/192).
[28] ((إعراب القرآن وبيانه)) لمحيي الدين درويش (2/192).
[29] يُنظر: ((تفسير البيضاوي)) (2/68)، ((إعراب القرآن وبيانه)) لمحيي الدين درويش (2/192).
[30] ((تفسير أبي حيان)) (3/607).
[31] يُنظر: ((تفسير البيضاوي)) (2/68).
[32] يُنظر: ((تفسير أبي السعود)) (2/162).