# سورةُ الحِجْرِ الآيات (78-84)

> المصدر: https://dorar.net/tafseer/15/9

---

‏‏ ‏‏ ‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏ ﴿78﴾ ‏‏‏‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏‏‏ ‏ ﴿79﴾ ‏‏‏‏ ‏‏‏ ‏‏‏‏ ‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏‏‏ ‏ ﴿80﴾ ‏‏‏‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏ ﴿81﴾ ‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏‏ ‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏ ﴿82﴾ ‏‏‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏ ﴿83﴾ ‏‏‏ ‏‏‏ ‏‏‏‏ ‏‏ ‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏‏ ‏ ﴿84﴾

---

غريب الكلمات :
﴿أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ﴾
: أي: قَومُ شُعَيبٍ، والأيكةُ: الشَّجَرُ المُلتَفُّ المُجتَمِعُ، وأصلُ (أيك): اجتماعُ شَجَرٍ
[1]
.
﴿لَبِإِمَامٍ مُبِينٍ﴾
: أي: لَبِطَريقٍ واضِحٍ بيِّنٍ، وقيل للطَّريقِ إمامٌ؛ لأنَّ المُسافِرَ يأتَمُّ به، حتى يصيرَ إلى الموضِعِ الذي يُريدُه، ويُطلَقُ الإمامُ على كُلِّ ما ائتَمَمْتَ به واهتَدَيتَ به، وأصلُ (أم):  يدُلُّ على القَصْدِ
[2]
.
﴿الْحِجْرِ﴾
: هو اسمُ وادٍ بينَ المدينةِ والشَّامِ كان يسكُنُه ثَمودُ؛ قَوْمُ صَالِحٍ عليه السَّلامُ
[3]
.
المعنى الإجمالي:
يقول تعالى: وقد كان أصحابُ الأيكةِ (وهو الشجرُ الملتفُّ)- قومُ شُعَيبٍ- ظالِمينَ، فانتقَمْنا منهم وأهلَكْناهم، وإنَّ مَساكِنَ قَومِ لُوطٍ وقومِ شُعَيبٍ لَفي طريقٍ واضحٍ يمرُّ بهما النَّاسُ في سَفَرِهم، ويُشاهِدونَ آثارَ هلاكِهم فيَعتَبِرونَ. ولقد كذَّبَ سُكَّانُ الحِجْرِ- منازِلِ ثمودَ- صالحًا عليه السَّلامُ، فكانوا بذلك مكَذِّبينَ لكُلِّ المُرسَلينَ؛ وآتينا ثمودَ آياتِنا الدَّالَّةَ على صِدقِ صالحٍ- ومن جُملتِها النَّاقةُ- فلم يَعتَبِروا بها، وكانوا ينحِتونَ من الجِبالَ بُيوتًا، وهم آمِنونَ فيها، فأخَذَتْهم صيحةُ العذابِ وقتَ الصَّباحِ، فما دفع عنهم عذابَ اللهِ ما كانوا يَعمَلونَه.
تفسير الآيات:
﴿وَإِنْ كَانَ أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ لَظَالِمِينَ (78)﴾
.
مُناسَبةُ الآيةِ لِما قَبلَها:
لَمَّا ذكَرَ اللهُ تعالى قِصَّةَ قَومِ لُوطٍ، ضَمَّ إليها ما هو على طريقِها ممَّا عُذِّبَ قَومُه بنَوعٍ آخَرَ مِن العذابِ يُشابِهُ عَذابَ قَومِ لُوطٍ، في كَونِه نارًا مِن السَّماءِ، فقال مؤكِّدًا؛ لأجْلِ إنكارِ الكُفَّارِ أن يكونَ عذابُهم لأجلِ التَّكذيبِ، أو عَدًّا لهم- لأجلِ تمادِيهم في الغَوايةِ مع العِلم بِه- عِدادَ المُنكِرينَ
[4]
:
﴿وَإِنْ كَانَ أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ لَظَالِمِينَ (78)﴾
. أي: وقد كان أصحابُ الغَيضةِ
[5]
- وهي جماعةُ الشَّجرِ الملتَفِّ المُجتَمِع- ظالِمينَ بِشِركِهم باللهِ، وتَكذيبِهم برَسولِه شُعَيبٍ عليه السَّلامُ، وقَطْعِهم الطريقَ، وتَطفيفِهم في الكَيلِ، وبَخسِهم الناسَ أشياءَهم
[6]
. كما قال تعالى:
﴿كَذَّبَ أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ الْمُرْسَلِينَ * إِذْ قَالَ لَهُمْ شُعَيْبٌ أَلَا تَتَّقُونَ * إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ * فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَطِيعُونِ * وَمَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ * أَوْفُوا الْكَيْلَ وَلَا تَكُونُوا مِنَ الْمُخْسِرِينَ * وَزِنُوا بِالْقِسْطَاسِ الْمُسْتَقِيمِ * وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ﴾
[الشعراء: 176-183]  .
﴿فَانْتَقَمْنَا مِنْهُمْ وَإِنَّهُمَا لَبِإِمَامٍ مُبِينٍ (79)﴾
.
﴿فَانْتَقَمْنَا مِنْهُمْ﴾
. أي: فانتقَمْنا مِن أصحابِ الأيكَةِ الظَّالِمينَ، فأهلَكْناهم
[7]
. كما قال تعالى:
﴿فَكَذَّبُوهُ فَأَخَذَهُمْ عَذَابُ يَوْمِ الظُّلَّةِ إِنَّهُ كَانَ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ﴾
[الشعراء: 189]  .
﴿وَإِنَّهُمَا لَبِإِمَامٍ مُبِينٍ﴾
. أي: وإنَّ كُلًّا مِن دِيارِ قَومِ لُوطٍ ودِيارِ أصحابِ الأيكةِ
[8]
لعلى طريقٍ واضِحٍ
[9]
تُشاهَدُ فيه آثارُ هَلاكِهم، فيَعتَبِرُ بها من يمرُّ عليها
[10]
.
﴿وَلَقَدْ كَذَّبَ أَصْحَابُ الْحِجْرِ الْمُرْسَلِينَ (80)﴾
.
مُناسَبةُ الآيةِ لِما قَبلَها:
جُمِعَت قَصَصُ هؤلاء الأُمَمِ الثَّلاثِ: قومِ لُوطٍ، وأصحابِ الأيكةِ، وأصحابِ الحِجرِ، في نَسَقٍ؛ لتَماثُلِ حالِ العذابِ الذي سُلِّطَ عليها، وهو: عذابُ الصَّيحةِ، والرَّجْفة، والصَّاعِقة
[11]
. وأيضًا فإنَّه لَمَّا كان ربَّما قيل: إنَّه لو كان لأصحابِ الأيكةِ بُيوتٌ مُتقَنةٌ لَمَنعَتْهم من العذابِ، عطَفَ عليهم مَن هم على طَريقٍ أُخرَى مِن مَتاجِرِهم إلى الشَّامِ، وكانوا قد طال اغترارُهم بالأملِ حتى اتَّخَذوا الجبالَ بُيوتًا، وكانت آيتُهم في غايةِ الوُضوحِ فكَذَّبوا بها؛ تحقيقًا لأنَّ المتعَنِّتينَ لو رأَوا كلَّ آيةٍ لقالُوا: إنَّما سُكِّرَت أبصارُنا، فقال
[12]
:
﴿وَلَقَدْ كَذَّبَ أَصْحَابُ الْحِجْرِ الْمُرْسَلِينَ (80)﴾
. أي: ولقد كذَّبَ سُكَّانُ الحِجْرِ
[13]
- وهم ثَمودُ- رَسولَهم صالحًا عليه السَّلامُ، فكذَّبوا بذلك جميعَ المرسَلينَ؛ لأنَّ دَعوتَهم واحِدةٌ
[14]
. كما قال تعالى:
﴿كَذَّبَتْ ثَمُودُ الْمُرْسَلِينَ * إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ صَالِحٌ أَلَا تَتَّقُونَ﴾
[الشعراء: 141-142]  . وقال سُبحانه:
﴿كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِالنُّذُرِ * فَقَالُوا أَبَشَرًا مِنَّا وَاحِدًا نَتَّبِعُهُ إِنَّا إِذًا لَفِي ضَلَالٍ وَسُعُرٍ * أَأُلْقِيَ الذِّكْرُ عَلَيْهِ مِنْ بَيْنِنَا بَلْ هُوَ كَذَّابٌ أَشِرٌ﴾
[القمر: 23-25]  . وعن  عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ  رضِيَ اللهُ عنهما،  ((أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَمَّا مَرَّ بالحِجرِ قال: لا تَدخُلوا مَساكِنَ الذين ظَلَموا أنفُسَهم إلَّا أن تكونوا باكِينَ؛ أن يُصيبَكم ما أصابَهم))
[15]
.
﴿وَآَتَيْنَاهُمْ آَيَاتِنَا فَكَانُوا عَنْهَا مُعْرِضِينَ (81)﴾
. أي: وآتينا ثمودَ حُجَجَنا وبراهينَنا الدَّالَّةَ على صِدقِ رَسولِنا صالحٍ- ومنها الناقةُ- فكانوا لا يتَّعِظونَ بها ولا يعتَبِرونَ
[16]
. كما قال تعالى:
﴿وَإِلَى ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَالِحًا قَالَ يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللَّهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ قَدْ جَاءَتْكُمْ بَيِّنَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ هَذِهِ نَاقَةُ اللَّهِ لَكُمْ آيَةً فَذَرُوهَا تَأْكُلْ فِي أَرْضِ اللَّهِ وَلَا تَمَسُّوهَا بِسُوءٍ فَيَأْخُذَكُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ * وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِنْ بَعْدِ عَادٍ وَبَوَّأَكُمْ فِي الْأَرْضِ تَتَّخِذُونَ مِنْ سُهُولِهَا قُصُورًا وَتَنْحِتُونَ الْجِبَالَ بُيُوتًا فَاذْكُرُوا آلَاءَ اللَّهِ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ﴾
[الأعراف: 73-74]  . وقال سُبحانه:
﴿قَالُوا إِنَّمَا أَنْتَ مِنَ الْمُسَحَّرِينَ * مَا أَنْتَ إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُنَا فَأْتِ بِآيَةٍ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ * قَالَ هَذِهِ نَاقَةٌ لَهَا شِرْبٌ وَلَكُمْ شِرْبُ يَوْمٍ مَعْلُومٍ﴾
[الشعراء: 153-155]  . وقال عزَّ وجلَّ:
﴿وَآتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ مُبْصِرَةً فَظَلَمُوا بِهَا﴾
[الإسراء: 59]  . وقال تبارك وتعالى:
﴿وَأَمَّا ثَمُودُ فَهَدَيْنَاهُمْ فَاسْتَحَبُّوا الْعَمَى عَلَى الْهُدَى﴾
[فصلت: 17]  .
﴿وَكَانُوا يَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا آَمِنِينَ (82)﴾
. أي: وكان قَومُ صالحٍ يَنحِتونَ مِن الجبالِ مَساكِنَ آمِنينَ فيها مِن المخاوِفِ
[17]
. كما قال الله حاكيًا قولَ صالحٍ لِقَومِه:
﴿وَاذْكُرُوا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِنْ بَعْدِ عَادٍ وَبَوَّأَكُمْ فِي الْأَرْضِ تَتَّخِذُونَ مِنْ سُهُولِهَا قُصُورًا وَتَنْحِتُونَ الْجِبَالَ بُيُوتًا فَاذْكُرُوا آلَاءَ اللَّهِ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ﴾
[الأعراف: 74]  . وقال سُبحانه حاكيًا أيضًا قَولَ صالحٍ لِقَومِه:
﴿أَتُتْرَكُونَ فِي مَا هَاهُنَا آمِنِينَ * فِي جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ * وَزُرُوعٍ وَنَخْلٍ طَلْعُهَا هَضِيمٌ * وَتَنْحِتُونَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا فَارِهِينَ﴾
[الشعراء: 146-149]  .
﴿فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ مُصْبِحِينَ (83)﴾
. أي: فأخَذت قومَ صالحٍ صَيحةُ الهلاكِ في الصَّباحِ
[18]
.
﴿فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ (84)﴾
. أي: فما دفَعَ العذابَ عنهم، ولا أجزأَ عنهم ما كانوا يَعمَلونَه
[19]
. كما قال تعالى:
﴿أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ كَانُوا أَكْثَرَ مِنْهُمْ وَأَشَدَّ قُوَّةً وَآثَارًا فِي الْأَرْضِ فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ﴾
[غافر: 82]  .
الفوائد التربوية:
.
الفوائد العلمية واللطائف:
1- قَولُ الله تعالى:
﴿وَإِنْ كَانَ أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ لَظَالِمِينَ﴾
هؤلاء هم قَومُ شُعَيبٍ، نعَتَهم اللهُ وأضافَهم إلى الأيكةِ؛ لِيَذكُرَ نِعمَتَه عليهم، وأنَّهم ما قاموا بها، بل جاءَهم نبيُّهم شُعَيبٌ، فدعاهم إلى التَّوحيدِ، وتَرْكِ ظُلمِ النَّاسِ في المَكايِيلِ والموازينِ، وعالجَهم على ذلك أشَدَّ المُعالجةِ، فاستَمَرُّوا على ظُلمِهم في حَقِّ الخالقِ، وفي حَقِّ الخَلقِ؛ ولهذا وصَفَهم هنا بالظُّلمِ
[20]
.  2- العجائبُ والآياتُ التي للأنبياءِ تارةً تُشَاهدُ آثارُها الدالَّةُ على ما حدَث بالعِيانِ؛ كما قال تعالى:
﴿إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِلْمُتَوَسِّمِينَ * وَإِنَّهَا لَبِسَبِيلٍ مُقِيمٍ * إِنَّ في ذَلِكَ لَآيَةً لِلْمُؤْمِنِينَ* وَإِنْ كَانَ أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ لَظَالِمِينَ* فَانْتَقَمْنَا مِنْهُمْ وَإِنَّهُمَا لَبِإِمَامٍ مُبِينٍ﴾
، وقال تعالى:
﴿وَعَادًا وَثَمُودَ وَقَدْ تَبَيَّنَ لَكُمْ مِن مَّسَاكِنِهِمْ﴾
[العنكبوت: 38]  ، وقال تعالى:
﴿وَإِنَّكُمْ لَتَمُرُّونَ عَلَيْهِم مُّصْبِحِينَ* وَبِاللَّيْلِ أَفَلَا تَعْقِلُونَ﴾
[الصافات: 137-138]  ، وتارةً تُعلَمُ بمجرَّدِ الأخبارِ المتواترةِ، وإن لم نُشاهِدْ شيئًا مِن آثارِها، وهذه الأخبارُ كانت منتَشِرةً مُتواترةً في العالَمِ، وقد عَلِمَ الناسُ أنَّها آياتٌ للأنبياءِ، وعُقوبةٌ لِمُكَذِّبِيهم؛ ولهذا كانوا يَذكُرونَها عند نَظائرِها للاعتبارِ، كما في قَولِه تعالى:
﴿وَقَالَ الَّذِي آمَنَ يَا قَوْمِ إِنِّي أَخَافُ عَلَيْكُمْ مِثْلَ يَوْمِ الْأَحْزَابِ * مِثْلَ دَأْبِ قَوْمِ نُوحٍ وَعَادٍ وَثَمُودَ وَالَّذِينَ مِنْ بَعْدِهِمْ وَمَا اللَّهُ يُرِيدُ ظُلْمًا لِلْعِبَادِ﴾
[غافر: 30-31]  ، وقال شُعَيب:
﴿وَيَا قَوْمِ لَا يَجْرِمَنَّكُمْ شِقَاقِي أَنْ يُصِيبَكُمْ مِثْلُ مَا أَصَابَ قَوْمَ نُوحٍ أَوْ قَوْمَ هُودٍ أَوْ قَوْمَ صَالِحٍ وَمَا قَوْمُ لُوطٍ مِنْكُمْ بِبَعِيدٍ﴾
[21]
[هود: 89]  .  3- قولُه تعالى:
﴿إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِلْمُتَوَسِّمِينَ* وَإِنَّهَا لَبِسَبِيلٍ مُقِيمٍ* إِنَّ في ذَلِكَ لَآيَةً لِلْمُؤْمِنِينَ* وَإِنْ كَانَ أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ لَظَالِمِينَ* فَانْتَقَمْنَا مِنْهُمْ وَإِنَّهُمَا لَبِإِمَامٍ مُبِينٍ﴾
والإمامُ المبين هو الطريقُ المستبينُ الواضحُ، بيَّن سبحانه أنَّ هذه وهذه- أي: دِيارَ قَومِ لُوطٍ ودِيارَ أصحابِ الأيكةِ- كلاهما بسبيلٍ للناسِ، يرونَها بأبصارِهم، فيعلمونَ بذلك ما فعَل الله بمن كذَّب رسلَه وعصاهم. ودلالةُ نصرِ الله المؤمنينَ، وانتقامِه مِن الكافرين على صدقِ الأنبياءِ مِن جنسِ دلالةِ الآياتِ والمعجزاتِ على صدقِهم، فكونُ هذا فُعِل لأجلِ هذا، وكونُ ذاك سببَ هذا هو مما يُعلم بالاضطرارِ عندَ تصورِ الأمرِ على ما هو عليه، كانقلابِ العصا حيةً عقبَ سؤالِ فرعونَ الآيةَ، وانشقاقِ القمرِ عندَ سؤالِ مشركي مكةَ آيةً   ، وأمثالِ ذلك
[22]
. 4- قال اللهُ تعالى:
﴿وَلَقَدْ كَذَّبَ أَصْحَابُ الْحِجْرِ الْمُرْسَلِينَ﴾
وهم إنَّما كَذَّبوا صالِحًا وَحدَه؛ لأنَّ من كذَّبَ نبيًّا فقد كذَّبَ الأنبياءَ- صلَواتُ اللهِ وسَلامُه عليهم- لأنَّهم على دينٍ واحدٍ، ولا يجوزُ التَّفريقُ بينهم
[23]
. وقيل: إنَّ تَعريفَ
﴿الْمُرْسَلِينَ﴾
للجِنْسِ؛ فيَصدُقُ بالواحدِ؛ إذ المُرادُ أنَّهم كَذَّبوا صالحًا عليه السَّلامُ؛ فهو كقولِه تعالى:
﴿كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ﴾
[24]
[الشعراء: 105]  . 5- قَولُ الله تعالى:
﴿وَآتَيْنَاهُمْ آيَاتِنَا فَكَانُوا عَنْهَا مُعْرِضِينَ﴾
أضاف الآياتِ إليهم- وإن كانت لنَبِيِّهم صالحٍ عليه السَّلامُ- لأنَّه مُرسَلٌ مِن رَبِّهم إليهم بهذه الآياتِ
[25]
.
بلاغة الآيات:
1- قولُه تعالى:
﴿وَإِنْ كَانَ أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ لَظَالِمِينَ...﴾
الآياتِ، عَطْفُ قِصَّةٍ على قِصَّةٍ؛ لِمَا في كِلْتَيهما مِن الموعظةِ، وذِكْرُ هاتينِ القِصَّتينِ المَعطوفتينِ: تكميلٌ وإدماجٌ؛ إذ لا علاقةَ بينهما وبين ما قبْلَهما مِن قِصَّةِ إبراهيمَ والملائكةِ. وخُصَّ بالذِّكْرِ أصحابُ الأيكةِ وأصحابُ الحِجْرِ؛ لأنَّهم مثْلُ قَومِ لُوطٍ؛ لأنَّ أهْلَ مكَّةَ يُشاهِدونَ دِيارَ هذه الأُمَمِ الثَّلاثِ
[26]
. 2- قوله تعالى:
﴿فَمَا أَغْنَى عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ﴾
- قولُه:
﴿فَمَا أَغْنَى﴾
فيه تَهكُّمٌ بهم؛ والفاءُ لتَرتيبِ عدَمِ الإغناءِ الخاصِّ بوقْتِ نُزولِ العذابِ حَسْبما كانوا يَرْجونَه لا عدَمِ الإغناءِ المُطلَقِ؛ فإنَّه أمْرٌ مُستمِرٌّ
[27]
. وتَحْتَمِلُ (ما) الاستفهامَ المُرادَ منه التَّعجُّبُ
[28]
.  - وقولُه:
﴿مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ﴾
فيه التَّعبيرُ بصِيغَةِ المُضارعِ:
﴿يَكْسِبُونَ﴾
؛ لدِلالتِها على التَّكرُّرِ والتَّجدُّدِ المُكَنَّى به عن إتْقانِ الصَّنعةِ، وبذلك كان مَوقِعُ الموصولِ والصِّلةِ أبلَغَ مِن مَوقِعِ لفْظِ (بُيوتِهم) مثلًا؛ ليدُلَّ على أنَّ الَّذي لم يُغْنِ عنهم شَيءٌ مُتَّخَذٌ للإغناءِ ومِن شأْنِه ذلك
[29]
.

---
## الحواشي

[1] [475] يُنظر: ((غريب القرآن)) لابن قتيبة (ص: 377)، ((تفسير ابن جرير)) (14/99)، ((غريب القرآن)) للسجستاني (ص: 72)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (1/165)، ((الكليات)) للكفوي (ص: 225).
[2] [476] يُنظر: ((غريب القرآن)) لابن قتيبة (ص: 239)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (1/21)، ((الغريبين)) للهروي (1/108)، ((البسيط)) للواحدي (12/642).
[3] [477] يُنظر: ((غريب القرآن)) للسجستاني (ص: 203)، ((البسيط)) للواحدي (12/642)، ((تفسير البغوي)) (4/389).
[4] [478] يُنظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي (11/79).
[5] [479] قال ابن عاشور: (أصحابُ الأيكةِ: هم قومُ شُعَيبٍ عليه السلام، وهم مدينُ. وقيل: أصحابُ الأيكة فريقٌ من قومِ شُعَيبٍ غيرُ أهل مدينَ. فأهلُ مَدْينَ هم سكَّان الحاضرة، وأصحابُ الأيكةِ هم باديتُهم، وكان شعيبٌ رَسولًا إليهم جميعًا). ((تفسير ابن عاشور)) (14/71). وقال الشنقيطي: (والعلماءُ مختلفونَ: هل أصحابُ الأيكةِ هم مَدْيَنُ أنفسُهم، فيكون شعيبٌ أُرْسِلَ إلى أُمَّةٍ واحدةٍ، أو مدينُ أمةٌ، وأصحابُ الأيكةِ أمةٌ أخرى، فيكون شعيبٌ قد أُرْسِلَ إلى أُمَّتَيْنِ؟ هذا خلافٌ معروفٌ بَيْنَ العلماءِ، وأكثرُ أهلِ العلمِ على أنهم أمةٌ واحدةٌ، كانوا يعبدونَ أيكةً، أي: شجرًا مُلْتَفًّا، وأن اللَّهَ سماهم مرةً بنسبهم «مدين»، ومرةً أضافهم إلى الأيكةِ التي يعبدونَها. وجزمَ بصحةِ هذا ابنُ كثيرٍ في تاريخِه وتفسيرِه، ومِمَّنِ اشتهر عنه أنهم أُمَّتَانِ: قتادةُ وجماعةٌ، وهو خلافٌ معروفٌ. والذين قالوا: إنهما أُمَّتانِ قالوا: في «مدين» قال: إنَّه أخوهم حيث قال: وَإِلَى مَدْيَنَ أَخَاهُمْ شُعَيْبًا [الأعراف: 85]، أما أصحابُ الأيكةِ فلم يَقُلْ: إنَّه أخوهم، بل قال: كَذَّبَ أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ الْمُرْسَلِينَ * إِذْ قَالَ لَهُمْ شُعَيْبٌ [الشعراء: 176، 177] ولم يقلْ: أخوهم شعيبٌ. وأُجِيب عن هذا بأنَّه لَمَّا ذَكَر مَدينَ ذَكَر الجدَّ الذي يشملُ القبيلةَ، ومِنْ جُملتِها شعيبٌ، ذكَر أنَّه أخوهم مِن النسبِ. أما قولُه: أَصْحَابُ الْأَيْكَةِ فمعناه: أنَّهم يعبدونها، ولَمَّا ذَكَرهم في مقامِ الشركِ وعبادةِ غيرِ اللَّهِ لم يُدْخِلْ معهم شعيبًا في ذلك وهم أمةٌ واحدةٌ. هكذا قاله بعضُهم، واللَّهُ أعلمُ). ((العذب النمير)) (3/572).
[6] [480] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/99)، ((تفسير القرطبي)) (10/45)، ((تفسير ابن كثير)) (4/544)، ((تفسير السعدي)) (ص: 433)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (2/288). و(إنْ) هي المخففةُ مِن الثقيلةِ، واسمُها ضميرُ الشأنِ المحذوفِ، أي: وإنَّ الشأنَ كان أصحاب الأيكةِ، واللامُ الداخلةُ على (الظالمين) اللامُ الفارقةُ بينَ (إن) التي أصلُها مشددةٌ، وبين (إن) النافيةِ. وقيل: (إِنْ) بمعنى (ما)، واللام في قوله: لَظالِمِينَ بمعنى إلَّا. يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (3/371)، ((تفسير الشوكاني)) (3/168)، ((تفسير ابن عاشور)) (14/71).
[7] [481] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/101)، ((تفسير البغوي)) (3/63)، ((تفسير البيضاوي)) (3/216).
[8] [482] قال ابنُ الجوزي: (قوله تعالى: وَإِنَّهُمَا في المُكنَى عنهما قولان: أحدُهما: أنَّهما الأيكةُ ومدينةُ قَومِ لوطٍ، قاله الأكثرونَ. والثاني: لوطٌ وشُعَيبٌ، ذكره ابنُ الأنباريِّ). ((تفسير ابن الجوزي)) (2/540). وقال أبو حيان: (الظاهرُ قولُ الجمهورِ مِن أنَّ الضميرَ في وَإِنَّهُمَا عائِدٌ على قريتَي قَومِ لوطٍ وقومِ شُعيبٍ. أي: على أنَّهما ممَرُّ السَّابلةِ). ((تفسير أبي حيان)) (6/491).
[9] [483] قال ابنُ كثيرٍ: (وقد كانوا قريبًا مِن قَومِ لوطٍ، بعدَهم في الزمانِ، ومُسامِتينَ لهم في المكانِ). ((تفسير ابن كثير)) (4/544). وقال ابن عاشور: (كلتا القريتينِ بطريقِ القوافلِ بأهلِ مكَّة). ((تفسير ابن عاشور)) (14/72).
[10] [484] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/101)، ((تفسير القرطبي)) (10/45)، ((بيان تلبيس الجهمية)) لابن تيمية (8/391)، ((التبيان في أقسام القرآن)) لابن القيم (ص: 301)، ((تفسير ابن كثير)) (4/544)، ((تفسير السعدي)) (ص: 433)، ((تفسير ابن عاشور)) (14/71، 72). قال الواحدي: (لَبِإِمَامٍ مُبِينٍ لَبِطريقٍ واضحٍ؛ في قول عامَّة المفَسِّرين). ((البسيط)) (12/641).
[11] [485] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (14/72).
[12] [486] يُنظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي (11/80).
[13] [487] قال الشنقيطي: (الحِجْرُ: منازلُ ثمودَ، بين الحجاز والشامِ عند وادي القُرى). ((أضواء البيان)) (2/289).
[14] [488] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/103)، ((تفسير ابن كثير)) (4/545)، ((تفسير السعدي)) (ص: 434).
[15] [489] رواه البخاري (3380) واللفظ له، ومسلم (2980).
[16] [490] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/104)، ((تفسير القرطبي)) (10/53)، ((تفسير ابن كثير)) (4/545)، ((تفسير السعدي)) (ص: 434). قال البيضاوي: (يعني: آياتِ الكتابِ المنَزَّلِ على نبيِّهم، أو معجزاتِه- كالنَّاقةِ وسَقيِها وشِربِها ودَرِّها- أو ما نُصِبَ لهم من الأدلَّةِ). ((تفسير البيضاوي)) (3/216). وقال الشنقيطي: (لم يبيِّنْ جلَّ وعلا هنا شيئًا مِن تلك الآياتِ التي آتاهم، ولا كيفيةَ إعراضِهم عنها، ولكنَّه بيَّن ذلك في مواضعَ أُخرَ. فبيَّن أنَّ مِن أعظمِ الآياتِ التي آتاهم: تلك الناقة التي أخرجها الله لهم. بل قال بعضُ العلماءِ: إنَّ في الناقةِ المذكورةِ آياتٍ جمةً...كما قال تعالى: لَهَا شِرْبٌ وَلَكُمْ شِرْبُ يَوْمٍ مَعْلُومٍ[الشعراء: 155]، وقال: وَنَبِّئْهُمْ أَنَّ الْمَاءَ قِسْمَةٌ بَيْنَهُمْ كُلُّ شِرْبٍ مُحْتَضَرٌ [القمر: 28]). ((أضواء البيان)) (2/311). ويُنظر: ((تفسير القرطبي)) (10/53). وذهب البقاعي إلى أنَّ المرادَ بتكذيبِهم بالآياتِ: تكذيبُهم بآيةٍ واحدةٍ هي آيةُ الناقةِ، ولكن لأنَّ الممكناتِ كلَّها بالنسبةِ إلى قدرتِه سبحانَه على حدٍّ سواءٍ، فمَن كذَّب بواحدةٍ منها فقد كذَّب بالجميعِ، مثلما أنَّهم لما كذَّبوا بصالحٍ نسَب الله إليهم التكذيبَ بجميعِ المرسلينَ. يُنظر: ((نظم الدرر)) (11/81).
[17] [491] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/104)، ((تفسير القرطبي)) (10/53)، ((تفسير السعدي)) (ص: 434). قيل: آمنينَ مِن عذابِ الله. قاله ابنُ جريرٍ. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/104). وقيل: آمنين من أن تسقُطَ عليهم أو تَخرَبَ. قاله القرطبي. يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (10/53). وقيل: آمنينَ من الموت. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/104)، ((تفسير القرطبي)) (10/53). وذكَر ابنُ كثيرٍ أنَّ المعنى: أنَّهم ينحِتونَ مِن الجبالِ بيوتًا آمنينَ، أي: من غيرِ خَوفٍ ولا احتياجٍ إليها، بل أشَرًا وبطَرًا وعبَثًا. يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (4/545). قال البيضاوي: (آمِنِينَ مِن الانهدامِ، ونقبِ اللصوصِ، وتخريبِ الأعداءِ؛ لوثاقتِها، أو مِن العذابِ؛ لفرطِ غفلتِهم، أو حسبانِهم أنَّ الجبالَ تحميهم منه). ((تفسير البيضاوي)) (3/216).
[18] [492] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/104)، ((تفسير القرطبي)) (10/53)، ((تفسير ابن كثير)) (4/545).
[19] [493] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/104)، ((تفسير ابن كثير)) (4/545)، ((نظم الدرر)) للبقاعي (11/82)، ((تفسير ابن عاشور)) (14/74). قيل: المرادُ بـ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ: ما كانوا يجتَرِحونَ مِن الأعمال الخبيثةِ قبل ذلك. قاله ابنُ جرير. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (14/104). وقيل: ما كانوا يستغلُّونَه من زروعِهم وثمارِهم التي ضَنُّوا بمائها عن النَّاقةِ، حتى عَقَروها لئلا تُضَيِّقَ عليهم في المياه، فما دفَعَت عنهم تلك الأموالُ، ولا نفعَتْهم لَمَّا جاء أمرُ ربِّك. قاله ابنُ كثيرٍ. يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (4/545). وقيل: مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ أي: يَصنَعونَ، أي: البُيوتُ التي عُنُوا بتحصينِها وتحسينِها. قاله ابنُ عاشور. يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (14/74). وقال البقاعي: (يَكْسِبُونَ مِن البيوتِ والأعمالِ والعُدَد والآلاتِ الخبيثةِ). ((نظم الدرر)) (11/82).
[20] [495] يُنظر: ((تفسير السعدي)) (ص: 433).
[21] [496] يُنظر: ((النبوات)) لابن تيمية (1/515).
[22] [497] يُنظر: ((الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح)) لابن تيمية (6/393).
[23] [498] يُنظر: ((تفسير ابن عادل)) (11/483)، ((فتح الرحمن)) للأنصاري (ص: 300).
[24] [499] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (14/73).
[25] [500] يُنظر: ((تفسير الشربيني)) (2/210).
[26] [501] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (14/70 -71).
[27] [502] يُنظر: ((تفسير أبي السعود)) (5/88).
[28] [503] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (6/492).
[29] [504] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (14/73). وهذا الوجهُ بناءً على القولِ بأنَّ المرادَ بقوله: مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ: ما كانوا يَصْنعون، أي: البُيوتُ التي عُنُوا بتَحصينِها وتَحسينِها.