# سورةُ القيامةِ الآيات (20-25)

> المصدر: https://dorar.net/tafseer/75/4

---

‏ ‏‏ ‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏‏‏ ‏ ﴿20﴾ ‏‏‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏ ﴿21﴾ ‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏ ﴿22﴾ ‏‏ ‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏ ﴿23﴾ ‏‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏ ﴿24﴾ ‏‏‏ ‏‏ ‏‏‏‏ ‏‏‏ ‏‏‏‏‏ ‏ ﴿25﴾

---

غريب الكلمات:
﴿نَاضِرَةٌ﴾
: أي: مُشرِقةٌ مُتهَلِّلةٌ حَسَنةٌ؛ يقالُ: نَضَرَ وَجهُ فلانٍ: إذا حَسُنَ مِن النِّعمةِ، وأصلُ (نضر): يدُلُّ على حُسنٍ وجمالٍ
[1]
.
﴿بَاسِرَةٌ﴾
: أي: كَئيبةٌ مُتكَدِّرةٌ عابِسةٌ مُسْوَدَّةٌ
[2]
.
﴿فَاقِرَةٌ﴾
: أي: داهِيةٌ عظيمةٌ تَكسِرُ فَقَارَ الظَّهرِ، وأصلُ (فقر): يدُلُّ على انفِراجٍ في شَيءٍ
[3]
.
المعنى الإجمالي:
يقولُ تعالى: ليس الأمرُ كما تَزعُمونَ مِن إنكارِ البَعْثِ أو غيرِه مِنَ الحَقِّ، وإنَّما الَّذي دعاكم لذلك حُبُّكم للدُّنيا، وتَرْكُكم للآخِرةِ وإعراضُكم عنها. ثمَّ يبيِّنُ اللهُ تعالى أحوالَ النَّاسِ يومَ القيامةِ، وتَفاوُتَهم فيه، فيقولُ: وُجوهٌ يومَ القيامةِ حَسَنةٌ مُشرِقةٌ ناظِرةٌ إلى رَبِّها سُبحانَه وتعالى في الآخِرةِ، ووُجوهٌ مُظلِمةٌ مُتجَهِّمةٌ كَئيبةٌ مِن شَقاءِ أصحابِها وبُؤسِهم، يَظُنُّ الكُفَّارُ أن تُصيبَهم داهِيةٌ عَظيمةٌ تَقصِمُ ظُهورَهم في ذلك اليَومِ العَصيبِ.
تفسير الآيات:
﴿كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ (20)﴾
.
مُناسَبةُ الآيةِ لِما قَبْلَها:
لَمَّا فرَغَ مِن خِطابِه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ؛ رجَعَ إلى حالِ الإنسانِ السَّابقِ ذِكرُه المنكِرِ البَعثَ، وأنَّ همَّه إنَّما هو في تَحصيلِ حُطامِ الدُّنيا الفاني، لا في تَحصيلِ ثَوابِ الآخرةِ؛ إذ هو مُنكِرٌ لذلك
[4]
، فقال تعالى:
﴿كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ (20)﴾
. أي: ليس الأمرُ كما تَزعُمونَ مِن إنكارِ البَعْثِ أو غيرِه مِنَ الحَقِّ، وإنَّما الَّذي دعاكم لذلك: هو أنَّكم تُحِبُّونَ الدُّنيا، وتَنشَغِلونَ بها
[5]
!
﴿وَتَذَرُونَ الْآَخِرَةَ (21)﴾
. أي: وتَترُكونَ الآخِرةَ، وتُعرِضُونَ عنها
[6]
. كما قال الله تبارك وتعالى:
﴿إِنَّ هَؤُلَاءِ يُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ وَيَذَرُونَ وَرَاءَهُمْ يَوْمًا ثَقِيلًا﴾
[الإنسان: 27]  .
﴿وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ (22)﴾
.
مُناسَبةُ الآيةِ لِما قَبْلَها:
لَمَّا ذَكَر الآخِرةَ الَّتي أعرَضوا عنها، ذكَرَ ما يكونُ فيها؛ بيانًا لِجَهْلِهم وسَفَهِهم وقِلَّةِ عُقولِهم، وترهيبًا لِمَن أدبَرَ عنها، وترغيبًا لِمَن أقبَلَ عليها؛ لُطفًا بهم، ورحمةً لهم
[7]
.
﴿وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ (22)﴾
. أي: وُجوهٌ يومَ القيامةِ حَسَنةٌ بَهِيَّةٌ مُشرِقةٌ
[8]
. كما قال تعالى:
﴿إِنَّ الْأَبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ * عَلَى الْأَرَائِكِ يَنْظُرُونَ * تَعْرِفُ فِي وُجُوهِهِمْ نَضْرَةَ النَّعِيمِ﴾
[المطففين: 22 - 24]  .
﴿إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ (23)﴾
. أي: تَنظُرُ إلى رَبِّها سُبحانَه وتعالى في الآخِرةِ
[9]
. كما قال تعالى:
﴿لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ وَلَا يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلَا ذِلَّةٌ أُولَئِكَ أَصْحَابُ الْجَنَّةِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ﴾
[يونس: 26]  . عن صُهَيبٍ رَضِيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال:  ((إذا دَخَل أهلُ الجنَّةِ الجَنَّةَ يقولُ اللهُ تبارك وتعالى: تُريدونَ شَيئًا أَزيدُكم؟ فيقولونَ: ألَمْ تُبَيِّضْ وُجوهَنا؟! ألم تُدخِلْنا الجنَّةَ، وتُنَجِّنا مِنَ النَّارِ؟! قال: فيَكشِفُ الحِجابَ، فما أُعطُوا شيئًا أحَبَّ إليهم مِن النَّظَرِ إلى رَبِّهم عزَّ وجَلَّ!)) ، ثمَّ تلا هذه الآيةَ:
﴿لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ﴾
[10]
[يونس: 26]  . وعن أبي هُرَيرةَ وأبي سَعيدٍ الخُدْرِيِّ رَضِيَ اللهُ عنهما:  ((أنَّ النَّاسَ قالوا: يا رَسولَ اللهِ، هل نرى رَبَّنا يومَ القيامةِ؟ قال: هل تُمارُونَ
[11]
في القَمَرِ لَيلةَ البَدْرِ ليس دُونَه سَحابٌ؟ قالوا: لا يا رَسولَ اللهِ. قال: فهل تمارُونَ في الشَّمسِ ليس دُونَها سَحابٌ؟ قالوا: لا. قال: فإنَّكم تَرَونَه كذلك))
[12]
.
﴿وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ (24)﴾
.
مُناسَبةُ الآيةِ لِما قَبْلَها:
لَمَّا ذَكَرَ أهلَ النِّعْمةِ؛ أتْبَعَه أضْدادَهم مِن أهلِ النِّقْمةِ
[13]
.
﴿وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ (24)﴾
. أي: ووُجوهٌ يومَ القيامةِ مُظلِمةٌ مُتجَهِّمةٌ كَئيبةٌ مُتكَدِّرةٌ؛ مِن شَقاءِ أصحابِها وبُؤسِهم
[14]
.  كما قال تعالى:
﴿وَالَّذِينَ كَسَبُوا السَّيِّئَاتِ جَزَاءُ سَيِّئَةٍ بِمِثْلِهَا وَتَرْهَقُهُمْ ذِلَّةٌ مَا لَهُمْ مِنَ اللَّهِ مِنْ عَاصِمٍ كَأَنَّمَا أُغْشِيَتْ وُجُوهُهُمْ قِطَعًا مِنَ اللَّيْلِ مُظْلِمًا أُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ﴾
[يونس: 27]  .
﴿تَظُنُّ أَنْ يُفْعَلَ بِهَا فَاقِرَةٌ (25)﴾
. أي: يَظُنُّ الكُفَّارُ أنَّ داهِيةً عَظيمةً وعُقوبةً شَديدةً ستُصيبُهم؛ فلذلك تغَيَّرتْ وُجوهُهم
[15]
!
الفوائد التربوية:
1- في قَولِه تعالى:
﴿كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ * وَتَذَرُونَ الْآَخِرَةَ﴾
ذَمُّ مَن يُحِبُّ الدُّنيا ويُؤْثِرُها على الآخِرةِ
[16]
. 2- قَال الله تعالى:
﴿كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ﴾
، الكلامُ مُشعِرٌ بالتَّوبيخِ، ومَناطُ التَّوبيخِ هو حُبُّ العاجلةِ مع نَبْذِ الآخرةِ، فأمَّا لو أحَبَّ أحَدٌ العاجلةَ وَراعى الآخرةَ -أي: جَرى على الأمرِ والنَّهيِ الشَّرعيَّينِ- لم يكُنْ مَذمومًا؛ قال تعالَى فيما حَكاهُ عن الَّذين أُوتوا العِلمَ مِن قومِ قارونَ:
﴿وَابْتَغِ فِيمَا آَتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الْآَخِرَةَ وَلَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا﴾
[17]
[القصص: 77]  .
الفوائد العلمية واللطائف:
1- قَولُ اللهِ تعالى:
﴿كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ * وَتَذَرُونَ الْآَخِرَةَ﴾
جُمِعَ الضَّميرُ، وإن كان مبنى الخِطابِ مع الإنسانِ؛ نظَرًا للمعنى، إشارةً إلى أنَّه لا يَسلَمُ مِنَ العَجَلةِ المذمومةِ إلَّا أفرادٌ حَفِظَهم اللهُ بقُدرتِه الباهِرةِ
[18]
. 2- في قَولِه تعالى:
﴿كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ﴾
أنَّ النَّفْسَ مُولَعةٌ بحُبِّ العاجِلِ
[19]
. 3- في قَولِه تعالى:
﴿وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ﴾
إثباتُ رؤيةِ المؤمِنينَ لربِّهم في الآخِرةِ
[20]
، وفيه ردٌّ على المعتَزلةِ في إنكارِهم الرُّؤْيةَ
[21]
. وإضافةُ النَّظَرِ إلى الوجهِ -الَّذي هو مَحَلُّه- في هذه الآيةِ، وتعديتُه بأداةِ «إلى» الصَّريحةِ في نَظَرِ العَينِ، وإخلاءُ الكلامِ مِن قرينةٍ تدُلُّ على أنَّ المرادَ بالنَّظَرِ المضافِ إلى الوجهِ، المُعَدَّى بـ «إلى»: خِلافُ حقيقتِه ومَوضوعِه- صريحٌ في أنَّ اللهَ سُبحانَه وتعالى أراد بذلك نَظَرَ العَينِ الَّتي في الوجهِ، إلى نَفْسِ الرَّبِّ جلَّ جلالُه؛ فإنَّ النَّظرَ له عِدَّةُ استعمالاتٍ بحَسَبِ صِلاتِه وتَعَدِّيه بنَفْسِه؛ فإنْ عُدِّيَ بنَفْسِه فمعناه التَّوقُّفُ والانتِظارُ، كقَولِه:
﴿انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ﴾
[الحديد: 13]  ، وإنْ عُدِّيَ بـ «في» فمعناه التَّفَكُّرُ والاعتِبارُ، كقولِه:
﴿أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ﴾
[الأعراف: 185]  ، وإنْ عُدِّيَ بـ «إلى» فمعناه المُعاينةُ بالأبصارِ، كقولِه:
﴿انْظُرُوا إِلَى ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ﴾
[الأنعام: 99]  ، فكيف إذا أُضيفَ إلى الوَجهِ الَّذي هو مَحَلُّ البَصَرِ
[22]
؟!  4- قال الله تعالى:
﴿وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ * إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ * وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ﴾
إنَّما ذكر تعالى الوُجوهَ؛ لأنَّه فيها يَظهَرُ ما في النَّفْسِ مِن سُرورٍ أو غَمٍّ
[23]
. 5- عن  الحَسَنِ ، في قَولِه تعالى:
﴿وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ﴾
قال: (حَسَنةٌ).
﴿إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ﴾
قال: (تَنظُرُ إلى الخالِقِ، وحُقَّ لها أن تَنضُرَ وهي تنظُرُ إلى الخالِقِ!)
[24]
.  6- في قَولِه تعالى:
﴿وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ * إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ﴾
جَمَعَ سُبحانَه بيْن الجمالَينِ؛ فالنَّضْرةُ تُزَيِّنُ ظواهِرَهم، والنَّظَرُ يُجَمِّلُ بواطِنَهم
[25]
.
بلاغة الآيات:
1- قولُه تعالَى:
﴿كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ * وَتَذَرُونَ الْآَخِرَةَ﴾
- قولُه:
﴿كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ﴾
رُجوعٌ إلى مَهيعِ (طريقِ) الكلامِ الَّذي بُنِيَت عليه السُّورةُ، كما يَرجِعُ المتكلِّمُ إلى وصْلِ كَلامِه بعْدَ أنْ قَطَعَه عارضٌ أو سائلٌ
[26]
. - وكَلمةُ
﴿كَلَّا﴾
ردْعٌ وإبطالٌ؛ يَجوزُ أنْ يكونَ إبطالًا لِما سبَقَ مِن قولِه:
﴿أَيَحْسَبُ الْإِنْسَانُ أَلَّنْ نَجْمَعَ عِظَامَهُ﴾
[القيامة: 3]   إلى قولِه:
﴿وَلَوْ أَلْقَى مَعَاذِيرَهُ﴾
[القيامة: 3- 15]  ، فأُعِيدَ
﴿كَلَّا﴾
تَأكيدًا لنَظيرِه، ووصْلًا للكلامِ بإعادةِ آخِرِ كَلمةٍ منه، والمعْنى: أنَّ مَزاعمَهم باطلةٌ. وقولُه:
﴿بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ﴾
إضرابٌ إبطاليٌّ يُفصِّلُ ما أجْمَلَه الرَّدعُ بـ
﴿كَلَّا﴾
مِن إبطالِ ما قبْلَها وتَكذيبِه، أي: لا مَعاذيرَ لهم في نفْسِ الأمرِ، ولكنَّهم أحَبُّوا العاجلةَ، أي: شَهَواتِ الدُّنيا، وتَرَكوا الآخرةَ. ويَجوزُ أنْ يكونَ إبطالًا لِما تَضمَّنَه قولُه:
﴿وَلَوْ أَلْقَى مَعَاذِيرَهُ﴾
[القيامة: 15]  ؛ فهو استِئنافٌ ابتدائيٌّ، والمعْنى: أنَّ مَعاذيرَهم باطلةٌ، ولكنَّهم يُحِبُّون العاجلةَ، ويَذَرون الآخرةَ، أي: آثَروا شَهَواتِهم العاجلةَ، ولم يَحسَبوا للآخرةِ حِسابًا
[27]
. - وقيل:
﴿كَلَّا﴾
ردْعٌ لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن عادةِ العجَلةِ، وإنكارٌ لها عليه، وحثٌّ على الأناةِ والتُّؤدَةِ، وقد بالَغَ في ذلك بإتْباعِه قولَه:
﴿بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ﴾
[28]
. - قولُه:
﴿تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ * وَتَذَرُونَ الْآَخِرَةَ﴾
تَعميمٌ للخِطابِ؛ إشعارًا بأنَّ بَني آدَمَ مَطبوعونَ على الاستِعجالِ، وإنْ كان الخِطابُ للإنسانِ، والمرادُ به الجِنسَ، فجُمِع الضَّميرُ للمعْنى
[29]
. - قولُه:
﴿كَلَّا بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ * وَتَذَرُونَ الْآَخِرَةَ﴾
﴿تُحِبُّونَ﴾
﴿وَتَذَرُونَ﴾
بتاءٍ فَوقيَّةٍ على الالْتِفاتِ مِن الغَيبةِ إلى الخِطابِ في مَوعظةِ المشْرِكين مُواجهةً بالتَّقريعِ؛ لأنَّ ذلك أبلَغُ فيه، وقُرِئَ بياءٍ تَحتيَّةٍ على نسَقِ ضَمائرِ الغَيبةِ السَّابقةِ، والضَّميرُ عائدٌ إلى الإنسانِ في قولِه:
﴿بَلِ الْإِنْسَانُ عَلَى نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ﴾
[القيامة: 14]  ، جاء ضَميرَ جمْعٍ؛ لأنَّ الإنسانَ مُرادٌ به النَّاسُ المشْرِكون
[30]
. وعلى قِراءةِ
﴿يُحِبُّونَ﴾
﴿وَيَذَرُونَ﴾
بالياءِ
[31]
، قيل: هو أبلَغُ؛ للالْتفاتِ بعْدَ تَعميمِ الخِطابِ؛ قال:
﴿لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ﴾
، ثمَّ عمَّ وقال:
﴿بَلْ تُحِبُّونَ الْعَاجِلَةَ﴾
، وعلى الغَيبةِ يَعْني مِن شأْنِ بني آدَمَ العَجَلةُ
[32]
. 2- قولُه تعالَى:
﴿وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ * إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ﴾
لَمَّا وبَّخهم بحُبِّ العاجِلةِ، وترْكِ الاهتِمامِ بالآخِرةِ، تَخلَّصَ إلى شَيءٍ مِن أحوالِ الآخِرةِ؛ فقدْ تَخلَّصَ إلى إجمالِ حالِ النَّاسِ يومَ القِيامةِ بيْن أهلِ سَعادةٍ وأهْلِ شَقاوةٍ
[33]
. - وتَنكيرُ
﴿وُجُوهٌ﴾
للتَّنويعِ والتَّقسيمِ
[34]
. - وكُنِّيَ بنَضْرةِ الوُجوهِ عن فرَحِ أصحابِها ونَعيمِهم؛ قال تعالَى في أهلِ السَّعادةِ:
﴿تَعْرِفُ فِي وُجُوهِهِمْ نَضْرَةَ النَّعِيمِ﴾
[المطففين: 24]  ؛ لأنَّ ما يَحصُلُ في النَّفْسِ مِن الانفِعالاتِ يَظهَرُ أثَرُه
[35]
. - قولُه:
﴿إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ﴾
، ظاهرُ لَفظِ (ناظِرة) أنَّه مِن (نَظَرَ) بمعْنى: عايَنَ ببَصرِه، إعلانًا بتَشريفِ تلك الوُجوهِ أنَّها تَنظُرُ إلى اللهِ تعالَى نظَرًا خاصًّا لا يُشارِكُها فيه مَن يكونُ دونَ رُتَبِهم
[36]
. - وتَقديمُ المجرورِ مِن قولِه:
﴿إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ﴾
على عامِلِه؛ للاهتِمامِ بهذا العَطاءِ العَجيبِ، وليس للاختِصاصِ؛ لأنَّهم يَرونَ بهَجاتٍ كثيرةً في الجنَّةِ
[37]
. 3- قولُه تعالَى:
﴿وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ * تَظُنُّ أَنْ يُفْعَلَ بِهَا فَاقِرَةٌ﴾
- قولُه:
﴿وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ﴾
أُعِيدَ لَفظُ
﴿يَوْمَئِذٍ﴾
؛ تَأكيدًا للاهتِمامِ بالتَّذكيرِ بذلك اليومِ
[38]
. - قولُه:
﴿تَظُنُّ أَنْ يُفْعَلَ بِهَا فَاقِرَةٌ﴾
استِئنافٌ بَيانيٌّ لبَيانِ سَببِ بُسُورِها
[39]
. - و
﴿فَاقِرَةٌ﴾
، أي: داهيةٌ عَظيمةٌ، وإفرادُها إفرادُ الجِنسِ، أي: نوعًا عظيمًا مِن الدَّاهيةِ
[40]
.

---
## الحواشي

[1] [125] يُنظر: ((غريب القرآن)) لابن قتيبة (ص: 500)، ((تفسير ابن جرير)) (23/505، 506)، ((غريب القرآن)) للسجستاني (ص: 470)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (5/439)، ((الكليات)) للكفوي (ص: 916).
[2] [126] يُنظر: ((غريب القرآن)) لابن قتيبة (ص: 500)، ((غريب القرآن)) للسجستاني (ص: 127)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (1/249)، ((تذكرة الأريب)) لابن الجوزي (ص: 429). قال الخليل: (عَبَسَ يَعْبِسُ عُبوسًا فهو عابِسُ الوجهِ غَضْبانُ. فإنْ أبدى عن أسنانِه في عُبوسِه قلتَ: كَلَحَ. وإنِ اهتَمَّ لذلك وفكَّر فيه، قلتَ: بَسَرَ). ((العين)) (1/343). ويُنظر: ((تفسير الرازي)) (30/707).
[3] [127] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/511)، ((غريب القرآن)) للسجستاني (ص: 366)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (4/443)، ((المفردات)) للراغب (ص: 642)، ((التبيان)) لابن الهائم (ص: 437)، ((الكليات)) للكفوي (ص: 699).
[4] [128] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (10/350).
[5] [129] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/504)، ((تفسير ابن عطية)) (5/405)، ((تفسير القرطبي)) (19/107)، ((تفسير ابن كثير)) (8/279)، ((تفسير السعدي)) (ص: 899)، ((تفسير ابن عاشور)) (29/351).
[6] [130] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/504)، ((تفسير ابن كثير)) (8/279)، ((تفسير السعدي)) (ص: 899).
[7] [131] يُنظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي (21/104).
[8] [132] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/504)، ((الوسيط)) للواحدي (4/393)، ((تفسير القرطبي)) (19/107)، ((تفسير ابن كثير)) (8/279)، ((نظم الدرر)) للبقاعي (21/105)، ((تفسير السعدي)) (ص: 899)، ((تفسير ابن عاشور)) (29/352). قال مكِّيُّ بنُ أبي طالبٍ: (أي: حَسَنةٌ ناعِمةٌ جميلةٌ؛ مِنَ السُّرورِ والغِبْطةِ، هذا قولُ جميعِ أهلِ التَّفسيرِ). ((الهداية)) (12/7878).
[9] [133] يُنظر: ((الرد على الجهمية والزنادقة)) لأحمد بن حنبل (ص: 77)، ((تفسير ابن جرير)) (23/ 506، 509)، ((تفسير ابن كثير)) (8/279)، ((تفسير السعدي)) (ص: 899)، ((تفسير ابن عاشور)) (29/352). قال أبوالحَسَنِالأشعريُّ: (أجمَعوا على أنَّ المؤمنينَ يَرَونَ اللهَ عزَّ وجَلَّ يومَ القيامةِ بأعيُنِ وُجوهِهم، على ما أخبَرَ به تعالى في قَولِه تعالى: وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ * إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ). ((رسالة إلى أهل الثغر)) (ص: 134). وقال ابنُ جُزَي: (هذا مِنَ النَّظَرِ بالعَينِ، وهو نَصٌّ في نظرِ المؤمنينَ إلى اللهِ تعالى في الآخرةِ، وهو مَذهَبُ أهلِ السُّنَّةِ، وأنكَرَه المعتَزِلةُ، وتأوَّلوا نَاضِرَةٌ بأنَّ معناه: مُنتَظِرةٌ! وهذا باطِلٌ؛ لأنَّ «نَظَر» بمعنى «انتَظَر» يَتعدَّى بغيرِ حرفِ جَرٍّ، تقولُ: نظَرْتُك، أي: انتَظَرْتُك، وأمَّا المتعدِّي بـ «إلى» فهو مِن نَظَرِ العَينِ، ومنه قولُه: وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْظُرُ إِلَيْكَ[يونس: 43]... وقد جاء عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في النَّظَرِ إلى اللهِ أحاديثُ صَحيحةٌ مُستفيضةٌ صريحةُ المعنى، لا تحتَمِلُ التَّأويلَ، فهي تفسيرٌ للآيةِ). ((تفسير ابن جزي)) (2/434). ويُنظر: ((الإبانة عن أصول الديانة)) للأشعري (ص: 35-40)، ((تمهيد الأوائل)) للباقلاني (ص: 303)، ((تفسير الثعلبي)) (10/88)، ((تفسير القرطبي)) (19/107)، ((تفسير الخازن)) (4/373).
[10] [134] رواه مسلم (181).
[11] [135] تُمارُونَ: أي: تَشُكُّون، والمِرْيةُ: الشَّكُّ. ويحتملُ أن يكونَ المرادُ: هل يَحصُلُ لكم تَمَارٍ واختِلافٌ في رؤيتِهما؟ فكما لا يَحصُلُ لكم في رؤيتِهما تَمارٍ واختِصامٌ، فكذلك رؤيةُ الله عزَّ وجل. والتَّماري والتَّنازُعُ إنَّما يقعُ مِن الشَّكِّ وعدمِ اليقينِ، كما يقعُ في رؤيةِ الأهِلَّةِ. يُنظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (4/415).
[12] [136] رواه البخاري (806) واللفظ له، ومسلم (182).
[13] [137] يُنظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي (21/106).
[14] [138] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/510)، ((الوسيط)) للواحدي (4/394)، ((تفسير الرازي)) (30/733)، ((تفسير القرطبي)) (19/110)، ((تفسير ابن كثير)) (8/279)، ((نظم الدرر)) للبقاعي (21/106، 107)، ((تفسير الشوكاني)) (5/407)، ((تفسير القاسمي)) (9/368)، ((تفسير السعدي)) (ص: 900). قال الواحدي: (قولُه تعالى: وَوُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ بَاسِرَةٌ قال ابنُ عبَّاسٍ والمفسِّرونَ: كالِحةٌ، عابسةٌ، كاشِفةٌ، كئيبةٌ، مُصْفَرَّةٌ، مُتغيِّرةُ اللَّونِ، كريهةٌ، مُقطبةٌ؛ كلُّ هذا مِن ألفاظِهم). ((البسيط)) (22/511).
[15] [139] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/511)، ((الوسيط)) للواحدي (4/394، 395)، ((تفسير القرطبي)) (19/110)، ((تفسير ابن كثير)) (8/281)، ((تفسير السعدي)) (ص: 900). ذهب كثيرٌ مِنَ المفَسِّرينَ إلى أنَّ الظَّنَّ هنا بمعنى اليقينِ. ومنهم: الواحديُّ، والقرطبيُّ، وابنُ كثير، وابنُ عاشور. يُنظر: ((الوسيط)) للواحدي (4/394)، ((تفسير القرطبي)) (19/110)، ((تفسير ابن كثير)) (8/281)، ((تفسير ابن عاشور)) (29/356). وقيل: هو على بابِه بمعنى التَّوقُّعِ. وممَّن قال بهذا: البِقاعي، قال: (تَظُنُّ أي: تتوَقَّعُ بما تَرى مِنَ المخايِلِ). ((نظم الدرر)) (21/107). وقال البِقاعي أيضًا في معنى فَاقِرَةٌ: (داهِيةٌ تَكْسِرُ الفَقَارَ: وهو عَظمُ سِلسلةِ الظَّهرِ الَّذي هو أصلَبُ ما في العِظامِ، فتكونُ قاصِمةَ الظَّهرِ!). ((نظم الدرر)) (21/107).
[16] [140] يُنظر: ((جامع العلوم والحكم)) لابن رجب (2/202).
[17] [141] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/351).
[18] [142] يُنظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي (21/104).
[19] [143] يُنظر: ((زاد المعاد)) لابن القيم (3/13).
[20] [144] يُنظر: ((فتح الباري)) لابن رجب (3/133).
[21] [145] يُنظر: ((الإكليل في استنباط التنزيل)) للسيوطي (ص: 278).
[22] [146] يُنظر: ((حادي الأرواح)) لابن القيم (ص: 295).
[23] [147] يُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (5/405).
[24] [148] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (23/507).
[25] [149] يُنظر: ((مدارج السالكين)) لابن القيم (3/280).
[26] [150] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/351).
[27] [151] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/351).
[28] [152] يُنظر: ((تفسير الزمخشري)) (4/661، 662)، ((تفسير البيضاوي)) (5/266)، ((حاشية الطيبي على الكشاف)) (16/165)، ((تفسير أبي حيان)) (10/350)، ((تفسير أبي السعود)) (9/67).
[29] [153] يُنظر: ((تفسير البيضاوي)) (5/266، 267).
[30] [154] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/351).
[31] [155] قرأ ابنُ كثيرٍ وأبو عَمرٍو وابنُ عامرٍ ويعقوبُ بالياءِ فيهما، وقرأ الباقونَ بالتَّاءِ فيهما. يُنظر: ((النشر في القراءات العشر)) لابن الجزري (2/393).
[32] [156] يُنظر: ((تفسير الزمخشري)) (4/662)، ((حاشية الطيبي على الكشاف)) (16/165).
[33] [157] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (10/350)، ((تفسير ابن عاشور)) (29/352، 353).
[34] [158] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/352).
[35] [159] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/353).
[36] [160] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/353).
[37] [161] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/355).
[38] [162] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/356).
[39] [163] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/356).
[40] [164] يُنظر: ((تفسير ابن عاشور)) (29/356).